תקציר
בשנת 1995 מדינת ישראל הניעה תהליך של פיתוח אזורי-כלכלי בקריית גת, במסגרת התהליך אוחדו שטחים ממועצות שכנות, הוענקו הטבות מיסוי למפעלים וסובסדה הקמת מפעל ייצור שבבים של חברת אינטל האמריקנית. מחקר זה יבקש לבחון את השלכות הפיתוח האזורי-כלכלי בקריית גת, מנקודת מבטם של תושבי העיר המקומיים, כמקרה בוחן לפיתוח אזורי-כלכלי באזורי ספר. המחקר מתמקד במקרה של אינטל וקריית גת וחוקר כיצד, למרות השקעה כספית משמעותית של אינטל ומדינת ישראל והצלחתו (היחסית) של פארק התעשייה ביצירת תעסוקה (איכותית) ומיסים מקומיים, העיר ותושביה נותרו במעמד סוציו-אקונומי נמוך. פער זה הוא נקודת המוצא המחקרית; המחקר מבקש לבחון "האם וכיצד תושבים צעירים מצליחים לממש פוטנציאל תעסוקתי במרחב סמי־פריפריאלי״. כלומר, כיום, 15 שנה לאחר הקמת מפעל אינטל בקריית גת, אנו מבקשים להבין את מבנה שוק העבודה והמנגנונים העומדים בפני צעירים מקומיים בבואם לממש עצמם בשוק התעסוקה המקומי.
המתודולוגיה שנבחרה לפענוח הפיתוח האזורי-כלכלי מנקודת מבטם של הצעירים המקומיים, היא Mixed“ ”Methods Research. מתודולוגיה זו מאפשרת מחד לזהות את מבני ויחסי הכוח הקיימים בנקודת כניסה (אחת) לשוק העבודה המקומי (באמצעות אתנוגרפיה של מרכז הצעירים העירוני), ומאידך להציג תמונת מקרו של תופעות המתרחשות בשוק העבודה (באמצעות ניתוח סטטיסטי של שאלונים). במחקר זיהינו כי שוק העבודה של צעירי העיר מתפקד כ״שוק עבודח דואלי", שוק עבודה בו מתקיימת הפרדה בין משרות "טובות" של השוק הראשוני למשרות "רעות" של השוק המשני. בפרט, שוק העבודה של קריית גת מתפקד כשוק עבודה ״דואלי מעוגן במרחב״, בו שתי קבוצות מובחנות: 1. שוק ראשוני - צעירים שעזבו את העיר והצליחו מחוצה לה (כלומר, מתגוררים ועובדים מחוץ לעיר); 2. שוק משני - צעירים שנשארו בעיר ומועסקים בשוק העבודה המקומי. במחקר זיהינו וניתחנו גם את מנגנוני שיעתוק שוק העבודה הדואלי-מרחבי, שביניהם: גיוס עובדים מבוסס מרחב, תפיסת הצעירים את העיר והשלטה של שיח מריטוקרטי במרחבים לא מריטוקרטיים.
המחקר שואף להוסיף נדבך לידע האקדמי הקיים בנושאים של פיתוח כלכלי-אזורי על ידי מסגור מחודש של שאלת הפיתוח. כך, במקום להתמקד בניתוחים כלכליים המחקר מתרכז באוכלוסייה המקומית (הצעירה) ויחסה למבנה שוק התעסוקה שנוצר בעקבות הפיתוח. באמצעות פריזמה חדשה זו אנו מבקשים להראות כיצד ומדוע למרות השקעה כספית חריגה בגודלה של המדינה, הזמן שחלף והשינוי המשמעותי במבנה שוק העבודה המקומי, תושביה הצעירים של עיר סמי-פריפריאלית לא הצליחו לפרוץ לשוק העבודה הראשוני-מקומי.
1 מבוא
״נוסעים נכבדים, הרכבת של השעה 10:00 לבאר שבעדרך קריית גת נכנסת לרציף, אנא התרחקו משפת הרציף. לתשומת לבכם הקרון הצפוני מיועד לבעלי כרטיס מקומות שמורים בלבד"
כנוסע מתמיד של רכבת ישראל שמעתי את ההודעה לעיל אינספור פעמים. למרות זאת עד לשנת 2015 לא ידעתי על קיומו של קרון "מקומות שמורים", קל וחומר שלא ידעתי מה משמעות המושג מקומות שמורים. אם היו שואלים אותי אם יש מקומות שמורים ברכבת הייתי אומר - בוודאי שלא, ובסמכותיות רבה. כל זה היה נכון עד ליום חמישי כלשהו בשנת 2015, בו חברה עמה נסעתי ברכבת הלכה ישירות לקרון המקומות השמורים. בלי כוונה היא גילתה לי ׳עולם חדש מופלא׳ בו כל הנוסעים שקטים, מאושרים ובעיקר יושבים, ההיפך הגמור מרכבת עמוסת החיילים שהייתה נחלתי עד לאותה העת. חוויית הנסיעה הייתה כל כך שונה שקשה היה להאמין שמדובר על אותו כלי התחבורה ומעבר לכך, התקשיתי להאמין שתמורת חמישה שקלים בלבד יכולתי לרכוש את כל האושר הזה, אושר שנמנע ממני בגלל חוסר ידיעה.
חוסר ידיעה זה היה תוצר רצונה של הרכבת לשמר את האקסקלוסיביות של קרון המקומות השמורים. בכניסה לקרון המקומות השמורים, בניגוד לקרונות אחרים, עומדת עובדת הרכבת ומתרה בנוסעים שלא להיכנס לקרון "האם יש ברשותך כרטיס מקום שמור? קרון זה מיועד לבעלי מקום שמור בלבד. אם אין בידך כרטיס אנא עבור לקרון הבא". היא לא מספרת שניתן לרכוש כרטיס על הקרון, על בסיס מקום פנוי, ושבפועל אף אחד לא באמת יושב במקום המסומן לו (אלא ברביעייה הפנויה הראשונה שהוא מוצא). היא אומרת לנוסעים שאין בידם כרטיס מקום שמור שהם לא שייכים למרחב זה, שקרון המקומות השמורים איננו מיועד להם, אלא לקבוצה אחרת של אנשים, אנשי השמורים. והיא מצליחה, אנשים ללא כרטיס שמור שנקנה מראש כמעט ולא מתיישבים בקרון המקומות השמורים, למרות שהם יכולים לרכוש כרטיס מקום שמור מכרטיסן הרכבת במהלך הנסיעה. קרון השמורים הוא מרחב אקסקלוסיבי למרות שמבחינה פורמלית הוא מאוד נגיש, הוא אקסקלוסיבי בגלל פערי ידע ומערך הדואג לשמר פערים אלו.
בעשורים האחרונים אנו עדים לעליית אי-השוויון והפערים בין אזורים בתוך מדינות, תופעה שבמרחב האורבני מופיעה כעלייה באי השוויון בין ערי ספר לערי הראשה, בין אזורים ובתוך אזורים & Hsieh)
1.	עלייה זו בשילוב עם פריט הטריוויה הידוע, שלראשונה בהיסטוריהMoretti, 2015; Piacentini, 2014)
האנושית מעל למחצית מאוכלוסיית העולם מתגוררת בערים, הובילו להתמקדות מחקרית (ובעקבות כך גם מדינית) בערי הראשה של העולם. ערים אלו משמשות לא רק כמושא מחקר, אלא כפריזמה דרכה ניתן להסתכל על העולם2. תופעה זו מתרחשת למרות שמרבית האנושות מתגוררת במרחבים הקטנים והכפריים ולא במטרופולינים של ערי הענק המתפתחות. נכון לשנת 2016 6.8% מאוכלוסיית העולם התגוררה בערי ענק שמעל ל-10 מיליון איש, עוד 4.2% בערים שבין 5 מיליון ל- 10 מיליון תושבים ועוד 11.6% שבין מיליון ל-5 מיליון - סה״כ 22.6% מאוכלוסיית העולם מתגוררת במטרופולינים עם מיליון תושבים ומעלה United) (2016 ,Nations. מנגד, 26.8% מאוכלוסיית העולם מתגוררת בערים הקטנות מ-ססס,500 תושבים ו-45.5% מאוכלוסיית העולם מתגוררת במרחב הכפרי (2016 ,United Nations). כלומר, הפריפריה והספר, הערים ה׳קטנות׳ והמרחב הכפרי, הן עדיין, מקום מגוריהם של מרבית האנושות, והן יישארו כאלו בעתיד הנראה לעין (2016 ,United Nations). למרות זאת, ההתרכזות בחקר הערים הגדולות, אולי כתקווה למציאת פתרון לעתיד לבוא3, אולי מכיוון שהערים הללו מהוות את מוקדי הכוח והכלכלה של העולם הגלובלי (ושל האקדמיה), נמשכת4. מחקר זה מבקש להסיט שוב את מוקד הדיון, מערי העולם, ממקרי ההצלחה של הכלכלה הגלובלית, לעבר הישובים שנותרו מאחור בעידן הניאו-ליברלי5. שינוי מוקד זה הכרחי מכיוון שהערים הללו, שחיות בצל הגלובליזציה במובנים רבים, פועלות מול ובתוך מרחב חברתי-כלכלי שונה באופן רדיקלי מזה של ערי הראשה. לכן לא ניתן להשליך תובנות מערי הראשה על ערי הספר, ומעבר לכך, לא ניתן להמיר בקלות את הידע הישן (מתוך ועל ערים מסדר גודל דומה) - שכן המבנים החברתיים־כלכליים של היום שונים מאלו של העבר. כלומר, נדרשת חקירה של מרחבים עירוניים וכפריים שפועלים ליד (או, במעגל השני ל-) ערי הראשה והכלכלה הגלובלית כדי להבין אילו תהליכים חברתיים־כלכליים מתרחשים במרחבים אלו וכדי להביא לשינוי במצב הקיים. מחקר זה נערך בקריית גת, עיר פריפריאלית בדרום ישראל, מסיבה זו - המחקר מבקש לזרקר את הייחודיות של ערי הספר והפריפריה כפריזמה דרכה יש לחקור את העולם האורבני.
בשנת 1995, בעקבות עלייה באחוזי האבטלה וקריסתם של מפעלי הטקסטיל המקומיים, החלה מדינת ישראל בתהליכי פיתוח אזורי-כלכלי בקריית גת. ליבו של תהליך הפיתוח היה בחידוש והגדלת פארק התעשייה (בין
היתר על ידי הענקת מעמד של אזור עדיפות לאומית) ובסבסוד הקמת מפעל ייצור שבבים של חברת אינטל. רציונל הפיתוח היה בעל שני מוקדים: 1. יצירת מקומות תעסוקה ישירים 2. ניצול יתרונות (לגודל) הנובעים מהתכנסות מפעלים (אגלומרציה). האגלומרציה היא השלב הקריטי בתהליך הפיתוח מכיוון שהיא נתפסת כבת-קיימא, כאירוע שיכול להמשיך ולהתקיים לטווח הארוך ללא הזרמת כספים על ידי הממשל המרכזי ו/או המקומי. לב הטענה התיאורטית היא שאגלומרציה של תעשיות מובילה לרווחה חברתית גדולה יותר דרך אפקט של מכפילים כלכליים (על כל דולר שמושקע נוצרים X דולרים בעקבות תעשיות ועסקאות עקיפות). כלומר, שההשקעה הכספית בהקמת מפעל מרכזי תוביל לתועלת חברתית-כלכלית גדולה יותר מהסכום שהושקע, בזכות תהליך האגלומרציה, תהליך שהוא במהותו מבוסס שוק.
מחקר זה התרחש בעיר פריפריאלית וביקש לבחון את הפיתוח האזורי-כלכלי מתוך התובנה שעולה מקרון המקומות השמורים. הווה אומר, שלא כל מה שנגיש באופן פורמלי נגיש במציאות (החברתית); שמשאב בסביבה המקומית לא בהכרח מנוצל על ידי התושבים המקומיים. בפרט, המחקר ביקש לבחון האם תושבי העיר הצעירים מצליחים לממש משאב, בדמות פארק תעשייה סובב מפעל עוגן רב-לאומי, הנמצא בסביבתם כבר 20 שנה. המחקר נערך בשעה שבה ישראל והעולם כולו, מחפשים פתרונות יעילים לפיתוח אזורי-כלכלי, פתרונות המתבססים באופן כמעט מוחלט על עקרונות השוק החופשי - סבסוד והקמה של מפעלי ייצור היי-טק באירלנד, עידוד תעשיית ה-ךו בבנגלור, הקמת פארקי תעשייה ונתינת תמריצים כלכליים למפעלים בישראל ובכלל העולם. העולם המערבי של המאה ה-21 מתבסס במידה רבה על עקרונות השוק החופשי, כפי שזה מיוצג בכלכלה הקלאסית, ומבקש מתוך עקרונות אלו להביא לרווחה חברתית-כלכלית. בהקשרי פיתוח כלכלי משמעות דבר זה היא ניסיונות המדינות לעודד באופן ׳מלאכותי׳ תהליכים ׳טבעיים׳ של השוק החופשי. כלומר, מדינות מבקשות לשכפל מקרי הצלחה כלכליים שהתפתחו באופן ׳טבעי׳ (הווה אומר, שלא מתוך תכנית על סדורה) כגון עמק הסיליקון, במקומות אחרים ועל ידי כך לממש את יתרונות השוק. עבודה זו מתכתבת עם תהליכים אלו ובקשה לבחון מקרה פרטי אחד ובאמצעותו לזרקר את המשמעויות של פיתוח מבוסס תאגיד רב-לאומי באזורי פריפריה וספר.
כך, המחקר חונה בצומת של הפיתוח האזורי-כלכלי ובחן האם מאמצי פיתוח מבוססים תאגידים רב-לאומיים יעילים למרחבים פריפריאליים, בפרט מרחבים פריפריאליים במדינות מערביות. תהליכי פיתוח מבוססי
(Alfaro, Chanda, Kalemli-Ozcan, & Sayek, ,תאגיד רב-לאומי זכו להתייחסות מחקרית ענפה (לדוגמה 2010), מחקר זה הוסיף על הידע הקיים בשלושה; J. R. Markusen & Venables, 1997; Ward, 1986)
מובנים עיקריים: 1. עיר קטנה - המחקר מתרחש בעיר קטנה ובתושביה ולא בפירמות או בנתוני מקרו כלכליים. נקודת המוצא המחקרית היא שאחת ממטרות הפיתוח היא שיפור מצבם של התושבים המקומיים, ולכן המחקר נדרש להתמקד במרחב המקומי. בפרט, המחקר ביקש להאיר באור חדש את מערכת היחסים הקיימת בין תושבי עיר פריפריאלית לפארק תעשייתי מבוסס מפעל רב-לאומי; 2. שוק עבודה (במרחב) -הפריזמה דרכה נותחה מערכת היחסים שבין התושבים לפירמות היא שוק העבודה המקומי. שוק העבודה הוא המרחב בו נפגשים בפועל התושבים עם המשאב התעסוקתי והצצה אל היומיום של מפגש זה (הצצה שנעשתה דרך שיחות הייעוץ וההכוונה לתעסוקה ולימודים במרכז הצעירים המקומי) מאפשרת להבין את החסמים והמנגנונים החברתיים הפועלים במרחב; 3. צעירים - המחקר התמקד בקבוצת הצעירים ובכך מצטרף לגוף
.((Evans, 2008; Philo & Smith, 2003; Skelton, 2010) כתיבה גדל והולך של גיאוגרפיה של צעירים (ראו
גוף זה מכיר בייחודיות הצעירים כקבוצה (מוביליים, גמישים ובעלי צורך ל׳התבגר׳) וחוקר אותה מתוך תובנות אלו. ההתמקדות בצעירים חשובה הן מבחינת לוח הזמנים - פיתוחו המחודש של פארק התעשייה החל כאשר קבוצה זו הייתה בגילאי בית ספר - מה שהותיר לה זמן רב להתכונן באמצעות רכישת הון אנושי מתאים - והן מבחינת יכולתה ללמד על מגמות עומק בתנועת האוכלוסייה, מגמות שמצביעות על עתיד היישוב. כלומר, מחקר זה בחן את הפיתוח האזורי מנקודת מבטם של התושבים הצעירים המקומיים תוך התייחסות למבנה החברתי-כלכלי המתקיים בעיר פריפריאלית שבמוקד שוק העבודה שלה עומד תאגיד רב-לאומי.
בהמשך ל 1992) Hanson & Pratt), הנחת המוצא המחקרית היא ששוק העבודה הרלוונטי לתושבי יישוב, בפרט בפריפריה, הוא שוק העבודה המקומי. כלומר שהידע של מעסיקים על מועסקים ולהיפך - כל הידע שמשמש להקמת מפעל, קליטת עובדים, חיפוש משרה וכר - הוא ידע שנוצר ומתקיים במרחב המקומי ובמובנים מסוימים נפרד משוק העבודה הארצי (המתנהל בדרך שונה). המרחב החברתי הזה הוא מרחב של אינפורמציה חסרה ובמובן זה מציאת משרה ׳טובה׳ בפארק התעשייה דומה להגעה לקרון המקומות השמורים, נדרש ידע/כוח לא-פורמלי למרות הנגישות הפורמלית שלו. קריית גת נבחרה כמקרה בוחן בגלל הפער, על פניו, שבין הצלחת פארק התעשייה ותהליך האגלומרציה לסטגנציה החברתית-כלכלית של תושבי העיר והיישוב כולו. כך בעוד מספר המועסקים בפארק שילש את עצמו בין השנים 2003 ו- 2015 (מ- 4,000 מועסקים ל- 12,000), מצבם של תושבי קריית גת, לפחות לפי מדדים אגרגטיביים של הלמ״ס נותר כשהיה -
("Interview with Yahel Dagan," 2015; Shachar, Gradus, אשכול סוציו-אקונומי 4 מאז 1999 ועד היום
-6. כלומר, היעדים הכלכליים שהוצבו לתהליכי הפיתוח האזורי Krakover, Razin, & Felsenstein, 2005)
כלכלי הושגו במידה רבה, אך מצבם הכלכלי-חברתי של התושבים נותר כשהיה.
כדי לפענח את שוק התעסוקה המקומי נבחרה זירת מחקר המהווה נקודת מפגש בין הצעירים לבין המעסיקים - מרכז הצעירים המקומי. מרכז הצעירים הוא מרכז ייעוץ והכוונה לתעסוקה והשכלה לצעירים מקומיים הפועל מתוך, בתוך ולמען המרחב המקומי. מרכז הצעירים מאפשר להבין את הידע שמולו ובתוכו פועלים צעירים מקומיים בבואם להצטרף לשוק העבודה, הבנה שבאמצעותה ביקשתי לנתח את השפעות הפיתוח האזורי-כלכלי על (צעירי) היישוב. אם כן, שאלת המחקר הינה:
האם וכיצד צעירים מקומיים מממשים פוטנציאל תעסוקתי של תעשיות Mid-Tech כמרחב סמי-פריפריאלי?
במילים אחרות, כיצד צעירי עיר בינונית בפריפריה החברתית והגיאוגרפית פועלים בשוק העבודה המקומי שנוצר בעקבות פיתוח כלכלי-אזורי בדמות חידוש פארק התעשייה המקומי. בפרט, חידוש בדמות מפעלי ייצור היי-טק (Mid-Tech) הדורשים שילוב בין עובדים מקצועיים ולא-מקצועיים7. כלומר, המחקר התמקד בקבוצה ספציפית: צעירי קריית גת ובחן כיצד הם חווים את הפיתוח הכלכלי-אזורי כסובייקטים. במובן זה הפיתוח הכלכלי-אזורי נבחן ככלי שנועד להביא לשיפור הרווחה החברתית של תושבי האזור, ולא ככלי לפיתוח כלכלי פר-סה. הווה אומר, המחקר התמקד במנגנונים העומדים בפני תושב מקומי כאשר זה מבקש להצטרף לשוק העבודה (או לרכוש השכלה כצעד מקדים להצטרפות לשוק העבודה) ולא בניתוח מקרו-כלכלי. בהתאם לכך, המתודולוגיה המחקרית היא כזו המאפשרת לזהות ולפרש תהליכים חברתיים־כלכליים הפועלים על הסובייקט.
כפי שיוצג בסקירת הספרות, מרבית המחקר הקיים על פיתוח אזורי בוחן את השפעות המקרו של הפיתוח או לחילופין את רמת הפירמה/הפארק. לעומת זאת, מוקד מחקר זה הוא הצעיר שמצטרף או מתכונן להצטרף לשוק העבודה; או במונחים כלכליים - היצע העבודה ולא הביקוש לעבודה. מכיוון שזו מטרת המחקר, חלקו הארי של המחקר התרחש במרכז הצעירים העירוני שהוא מרכז ייעוץ והכוונה לצעירים בני 18-35 (לערך) לקראת רכישת השכלה ו/או הצטרפות לשוק העבודה. מרכז הצעירים הינו מרכז עירוני במהותו (אם כי המימון הוא ממשלתי, עירוני ומגזר שלישי) הפועל לסייע לצעירים מקומיים למצוא תעסוקה ולהישאר במרחב המקומי. בפועל מרכז הצעירים פועל בכדי לסייע לשלושה מגזרים נפרדים: הצעירים, העירייה והמעסיקים -
אך מוקד פעילותו הוא הצעיר. מרכז הצעירים נבחר כזירת המחקר מכיוון שהוא מספק הצצה למפגש של צעירים עם שוק העבודה, ומעבר לכך הוא מספק הצצה למפגש של צעירים מקומיים עם שוק העבודה המקומי. כלומר, הוא מוסד הפועל מתוך ולמען המרחב ולכן יכול לספק תשובה קוהרנטית לגבי השלכות הפיתוח האזורי על אוכלוסיית הצעירים המקומיים. המתודולוגיה המחקרית שנבחרה היא שיטות מעורבות המשלבת בין ניתוח סטטיסטי של שאלונים ובין תצפיות במרכז הצעירים (בעיקר מפגשי ייעוץ, אך גם באירועים אחרים) וראיונות חצי-מובנים עם גורמים מתחום התעסוקה העירוני. מתודולוגיה זו אפשרה מצד אחד לזהות מגמות מוביליות גדולות בקרב צעירי העיר (באמצעות הניתוח הסטטיסטי) ומצד שני לפרש את אותן המגמות (ואף לדייק את השאלות הסטטיסטיות בהתאם לממצאים האיכותניים).
תוצרי הידע ממחקר זה נועדו להעמיק את ההבנה הקיימת על המפגש שבין חברה מקומית לכלכלה, ובפרט בתחומי הידע של גיאוגרפיות של צעירים, פיתוח אזורי-כלכלי מבוסס תאגיד רב-לאומיים, שווקי עבודה מקומיים ויחסי פריפריה-מרכז. מתודולוגיית וזירת המחקר מאפשרות להבין את מבנה האפשרויות הקיים לצעירים המקומיים מנקודת מבטם. כך, המחקר יבקש להאיר תהליכי פיתוח כלכלי-אזורי מזווית המאפשרת בחינה ביקורתית של מהלכי פיתוח בפריפריה.
מבנה העבודה כדלהלן, תחילה הצגת התיאוריה והספרות המחקרית בתחומי הידע הרלוונטיים, לאחר מכן תוצג הזירה המחקרית והמתודולוגיה המחקרית שנבחרה כדי לבאר את המפגש של צעירי העיר עם שוק העבודה החדש. בהמשך יוצגו ממצאי המחקר, ראשית ממצאי מקרו הנובעים ברובם מנתונים גלויים ולאחר מכן את נתוני השאלון והמחקר האיכותני. לבסוף בפרק הדיון תורחב פרשנות הממצאים ויוצגו התובנות הנובעות מפרשנות זו לסוגיות של פיתוח אזורי-כלכלי.
2 תיאוריה
בפרק זה אציג את הרקע התיאורטי שישמש לחקר והבנת המפגש של צעירי עיר קטנה ופריפריאלית עם שוק עבודה שבמרכזו תאגיד בינלאומי. התאגיד הבינלאומי המשמש כקטליזטור של הפיתוח האזורי-כלכלי בקריית גת הינו אינטל, אולם חשוב להדגיש כי חברת אינטל, כישות כלכלית-מסחרית, איננה מוקד מחקר זה. המחקר מבקש להתמקד ביחסים שבין צעירים לבין שוק העבודה הייחודי שנוצר בעקבות הקמת פארק תעסוקה שבמרכזו תאגיד בינלאומי, או לחילופין, לבחון משמעות פיתוח אזורי-כלכלי בדמות פארק תעשייתי עבור הצעירים המקומיים. כלומר, עיקר העניין המחקרי נסוב בשאלה של המשמעויות החברתיות של פיתוח אזורי-כלכלי באמצעות פארקי תעשייה עבור התושבים המקומיים.
בפרק התיאוריה אבקש להגדיר את גבולות השיח של המחקר. אתחיל בהצגת התיאוריות הדומיננטיות בתחום הפיתוח האזורי-כלכלי, תוך התמקדות בתיאוריות של אגלומרציה. הצגה זו תהווה בסיס לדיון ביקורתי בנושא הפיתוח האזורי ובפרט דיון מזווית שונה מהמקובל - מנקודת מבטו של הסוכן האנושי הפוגש את הפיתוח הכלכלי- תושבי העיר. לאחר מכן אציג את הממצאים האמפיריים של פיתוח אזורי-כלכלי בשני תחומי דעת: השקעות זרות ישירות של חברות רב-לאומיות ופארקי תעשייה. בתת הפרק על פארקי תעשייה אתמקד בשתי אסכולות מחקריות: מוסדית וקישורית, ואצביע על שתי לקונות עיקריות בתחומים אלו: בחינת פיתוח דרך הגורם האנושי-מקומי והמחסור בכתיבה על היחסים הייחודיים שבין פיתוח אזורי-כלכלי והשקעות זרות ישירות ובין הפריפריה בעולם המערבי. לאחר מכן אסקור תיאוריות על "צעירים", קבוצת הגיל הנחקרת, בסקירה אציג את המאפיינים הייחודיים של קבוצה זו ואת המשמעויות הנלוות. לבסוף תוצג תיאורית השוק העבודה הדואלי המשמשת כמצע עליו נבחן היחס שבין הצעירים לבין שוק העבודה.
2.1	פיתוח כלכלי אזורי
פיתוח כלכלי (אזורי) הוא אקט של התערבות במרחב החברתי-כלכלי שנועד לחזק את הכלכלה (האזורית) ו/או לשפר את מצבם של התושבים (המקומיים).8 פיתוח כלכלי יכול להתרחש בצורות שונות ועל ידי מנגנונים שונים: דרך שוק העבודה, שוק הסחורות, מערכת החינוך, הבריאות... הסקירה תתמקד בפיתוח כלכלי אזורי הפועל דרך הרעיון הגיאוגרפי-כלכלי של אגלומרציה מרחבית, ובפרט ברעיון של פארקי תעשייה ככלי לפיתוח כלכלי. אסכולת האגלומרציה היא ללא ספק האסכולה האקדמית המשפיעה ביותר על תחומי הפיתוח האזורי
וללא הבנת הרציונל התיאורטי של אגלומרציה לא ניתן לנתח מקרי פיתוח אזורי-כלכלי של העשורים האחרונים.
פיתוח אזורי יכול להיות תוצאת פעילותם של גופים שונים: ממשלה, ארגונים אזרחיים, חברות ואזרחים
-9 כלומר, פיתוח כלכלי יכול להגיע מהשטח (למטה.(Persky, Felsenstein, & Carlson, 2004) פרטיים
למעלה), ממוסדות המדינה (למעלה-למטה) או משילוב בין הכוחות. סבסוד הקמת מפעל אינטל בקריית גת היא דוגמה לפיתוח מלמעלה-למטה של הממשלה שנועד לחזק את הכלכלה (הארצית והאזורית) ע״י הגדלת הייצור והייצוא ולשפר את רווחתם הכלכלית של התושבים דרך שוק העבודה - על ידי יצירת משרות חדשות
אחרי שנים של אבטלה גבוהה שנבעה בין היתר מסגירת תשלובת פולגת בשנות ה- 90 ,Shachar & Israel) (2005.
כפי שעולה גם מהמקרה של קריית גת, פיתוח כלכלי איננו מטרה לכשעצמה אלא אמצעי למטרות אחרות (פוליטיות, סוציולוגיות). בדומה לכסף שאיננו מטרה לשם עצמה אלא למען דברים אחרים כגון עוצמה, סטטוס, מוצרי צריכה... כך גם פיתוח כלכלי איננו מטרה העומדת בפני עצמה אלא כלי שנועד להשיג מטרות אחרות. המטרות העיקריות של פיתוח כלכלי (ציבורי) הן: עידוד/חיזוק הכלכלה הלאומית (בעצמו כלי להעצמת הכוח הפוליטי הלאומי) ושיפור מצבם הכלכלי של האזרחים. ההנחה הרווחת בכלכלה הקלאסית היא ששתי המטרות באות יחד, כלומר שעידוד הכלכלה יוביל גם לשיפור רווחתם הכלכלית של האזרחים, דרך מנגנונים שונים. אולם בפועל אין בהכרח סיבתיות בין המטרות השונות, ניתן לדמיין סיטואציה בה עוצמתה הכלכלית של המדינה גדלה, בעוד התושבים עצמם לא זוכים לרווחה כלכלית גדולה יותר. מחקרים אמפיריים, במיוחד כאלו החוקרים אי-שוויון, הראו שאם הצמיחה בכלכלה מלווה בחלוקה לא שוויונית של הרווחים, אזי הצמיחה הכלכלית לא תשפר את מצב התושבים (2014 ,Piketty).
מחקרים על פיתוח אזורי מגיעות מתחומים שונים, בעיקר מתכנון, גיאוגרפיה, כלכלה, סוציולוגיה... למרות זאת התיאוריות הדומיננטיות של פיתוח אזורי מגיעות ברובן מתחומי הכלכלה והן השתנו והתעצבו לאורך ההיסטוריה של הכלכלה והקפיטליזם המודרניים. מתיאוריות שגרסו כי צמיחה כלכלית נובעת מצבירה של
דרך גישות המאמינות בדינמיקה של השוק כבסיס לצמיחה ; (King & Levine, 1994) 50-הון במהלך שנות ה
שוויונית המבוססות על מושג ההתכנסות של Barro & Sala-i-Martin, 1990) Solow); ועד לתיאוריות
העכשוויות המתבססות על אפקטים של אגלומרציה גיאוגרפית, יתרונות חיצוניים ומכפילים כלכליים
בשנים .(Frenkel, Shefer, & Roper, 2003; Krugman, 1991; Marshall, 1920; Shefer & Bar-El, 1993)
האחרונות תיאוריות שמתבססות על רעיונות של אגלומרציה ויתרונות חיצוניים משמשות כמודל על-פיו מקדמים תכניות של פיתוח כלכלי, וכך גם במקרה של קריית גת. הפיתוח האזורי בקריית גת התבסס על ההנחה כי בעקבות הגעת מפעל אינטל תתגבש אגלומרציה של תעשיות בפארק תעשייה המקומי, וכי ההשלכות הכלכליות של מהלך זה יהיו זהות לאלו הנובעות מאגלומרציה תעשייתית ״טבעית״ (2005 ,.Shachar et al).
אגלומרציה תעשייתית היא התכנסות של תעשיות במרחב גיאוגרפי נתון, והיא יכולה להתרחש סביב תעשייה ייחודית (כמו בדוגמה המפורסמת של Krugman על תעשיית ייצור השטיחים בדלטון, ג׳ורג׳יה), סביב תחום תעשייתי (לדוגמה פארק תעשיות עתירות ידע מת״מ בחיפה) או סביב חברה מסוימת (לדוגמה אינטל בקריית גת, פולקסוואגן בוולספבורג, גרמניה). אולם בכל מקרה הנחת היסוד היא שלאגלומרציה (מוצלחת)10 השפעות חיצוניות חיוביות על תעשיות הפועלות מתוך המקבץ ועל הכלכלה האזורית בכללה, השפעות הנובעות מיתרונות לגודל והורדת עלויות עסקה (1991 ,Krugman). בפועל ההנחה היא כי הקרבה הרבה בין החברות תייצר מערך תעשייתי בו זול יותר להעביר מידע, לייצר ובו יש העברה גדולה יותר של ידע, שמובילה בעצמה לפיתוחים טכנולוגיים ולכל מה שנובע מהם. 1998) Porter) מתאר תופעה דומה לאגלומרציה לה הוא קורא cluster, ה- cluster מתאר לא רק את ההתקבצות אלא גם את מערך היחסים והקשרים הייחודי המתפתח בין חברות במקבץ גיאוגרפי נתון. הטענה היא כי cluster מוביל לשורה של יתרונות לחברות הפועלות מתוכו, יתרונות הנובעות מהרשת הקיימת בין מפעלי ה- cluster, ולכן משמש כמוקד משיכה לחברות ומוקד פיתוח אזורי (1998 ,Porter). התופעה הנצפית באגלומרציה ו- cluster זהה כמעט לחלוטין, אולם המושגים עצמם טעונים מטען שונה במעט: cluster הוא מושג שנועד (גם) לייצר מדיניות/מציאות ואילו אגלומרציה היא ביטוי לתופעה מרחבית. הרציונל לפיתוח האזורי בקריית גת הוא כי ניתן לשכפל באמצעות מדיניות ציבורית את התהליך ה״טבעי״ שמתואר על ידי Marshall ו-Krugman, של אגלומרציה מרחבית של תעשיות, כל זאת
(Krugman, 1991; Marshall, 1920; Shachar & Israel, באמצעות יצירת עוגן כלכלי סביב מפעל מרכזי
.2005)
התכנסות מרחבית של תעשיות מובילה ליתרונות (לגודל) חיצוניים לחברות הפועלות מתוכה, בפרט הורדה של
עלויות העסקה, במובן הרחב של המילה, במילותיו של Glaeser :
"Agglomeration economies are the benefits that come when firms and people locate near one another... These benefits all ultimately come from transport costs savings..."
כלומר, היתרונות הכלכליים של אגלומרציה נובעים כולם מהתופעה הגיאוגרפית של הקטנת המרחק בין פירמות ובין אנשים. הקטנת המרחק וההתקבצות של המפעלים מייצרים כר פורה ליצירת קשרים בין אנשים ובין החברות, קשרים שמולידים יעילות כלכלית גדולה יותר מאשר ללא האגלומרציה. התכנסות במרחב מובילה ליתרונות לגודל- יעילות שנובעת מייצור בכמויות גדולות, מיכולת מיקוח ולהתפתחויות טכנולוגיות
.(Glaeser, 2010; Melo, Graham, & Noland, 2009) כתוצאה מקשרים פורמליים ובלתי-פורמליים
לפי התיאוריה הכלכלית, אגלומרציה משפיעה על הרווחה החברתית בצורה ישירה- באמצעות משרות ובצורה עקיפה- דרך המכפיל. המכפיל מתבסס על ההנחה שפעולה של מפעל (או כל ישות כלכלית אחרת) מספקת תמורות הגדולות מהתמורות אותן המפעל משלם באופן ישיר (באמצעות משכורות ורכש). כלומר, המפעל מייצר תגובת שרשרת כלכלית שפועלת בתוך שווקים קרובים יותר או פחות, תגובת שרשרת זו מובילה לחלוקה של רווחה דרך מודלים של ביקוש והיצע (2008 ,Persky & Felsenstein). תיאוריה זו, של מכפילים, מתבססת על ההנחה כי הרווחים של התעשיות שקמו בכדי לספק את המוצרים של אותו "עוגן" אזורי, יזרמו לשכבה רחבה של אנשים (1999 ,Parr). ואז, לפי המודל הקיינסיאני, אותם האנשים ייצרו ביקושים למוצרים שיובילו בעקבותיהם לגידול בתוצר וברווחה הכלכליים (1936 ,Keynes). אולם בעוד בחלקים מסוימים של המאה ה-20 רווחים אלו זרמו באופן שוויוני יחסית בין שכבות האוכלוסייה, בעשורים האחרונים (בדומה למאות שקדמו למאה ה-20) המגמה השלטת היא חלוקה לא שוויונית של ההון, מה שפוגע בעוצמת אפקט המכפיל מכיוון שחלוקה שוויונית יחסית הכרחית בכדי להביא למימוש של צמיחה לפי המודל הקיינסיאני
.(Harvey, 2012; Piketty, 2014)
אגלומרציה נצפתה בסוגי תעשיות רבות, ביניהן: High-tech , Low-tech וייצור ההיי-טק ( & Arzaghi
Henderson, 2008; Duranton & Puga, 2005; Frenkel et al., 2003; Frenkel, Shefer, Koschatzky, &
באופן כללי, תעשיות רבות נהנות מהיתרונות החיצוניים שנובעים .(Walter, 2001; Krugman, 1991
מאגלומרציה ולמרות התפיסה של העולם הגלובאלי, אפילו התעשיות הגלובאליות ביותר, כמו היי-טק, הן בעלות עוגן מרחבי משמעותי. התכנסות זו איננה תופעה "שטוחה", אלא היא יוצרת יחסים קונקרטיים עם
J.	A. Peck, 1989; H. W. ) המרחב הספציפי, יחסים שמשתנים בין מרחב למרחב ובין תעשייה לתעשייה כלומר, אגלומרציה באזור פריפריאלי תהיה שונה מאגלומרציה באזור מרכזי .(Yeung, Liu, & Dicken, 2006
מבחינת היחסים בין המפעלים, בין התושבים למפעלים וזליגת הידע. כלומר, בכדי להבין לעומק תהליכי פיתוח באמצעות פארקי תעשייה- מוכרחים לבחון את הקשרים שבין הפארק והמפעל למרחב החברתי והכלכלי המקומי.
Glaser בספרו "ניצחון העיר" מתאר את העיר (הגדולה) כמרכז ההתרחשות (הכלכלית והלא-כלכלית) של העשורים האחרונים. עוד הוא מתאר כיצד, בדומה לשם הספר, עיר העולם ניצחה באמצעות אגלומרציה את כל צורות הישוב האחרונים. ואכן בעשורים האחרונים אגלומרציה נצפתה בעיקר באזורים אורבניים צפופים
Erickcek & McKinney, 2006;)11ואילו הפיתוח והצמיחה הנובעים מאגלומרציה דילגו על הערים מסדר שני
2003 ,Glaeser & Shapiro). גם כאשר הצמיחה הכלכלית לא פסחה על ערים מסדר שני, היא התרחשה בצורה שונה מאשר בערים הגדולות. ישנם שני תיאורים עיקריים של תופעות של אגלומרציה בערים מסדר שני, הראשון מתייחס להתמחות בפונקציות תעשייתיות נמוכות ואילו השני לפיזור לא שוויוני של חדשנות-
שני התיאורים מובילים .(Duranton & Puga, 2005; Frenkel et al., 2003) מיעוט חדשנות בערים הקטנות
למסקנה דומה כי ערים מסדר שני מפסידות בתחרות על המשרות הנחשקות ונותרות עם משרות הצווארון הכחול בעיקר, בעוד הערים הגדולות (ולעיתים הגלובליות) מצליחות לנכס לעצמן את עיקר פירות הפיתוח. כך, ערים מסדר שני הצליחו למשוך בעיקר מפעלים מתחומים עם משרות פחות טובות מאשר היי-טק ופיננסים, או את המפעלים הפחות טובים מהתחומים הללו (כדוגמת מפעלי ייצור היי-טק ולא מרכזי מו״פ).
2.1.1	פארק התעשייה
פארק התעשייה המודרני הוא ניסיון לניצול של יתרונות האגלומרציה במרחב תעסוקתי מנוהל ומתוכנן המאגד בתוכו מפעלים ודואג לספק להם את כלל השירותים הנדרשים. פארק התעשייה המתוכנן (מושא סקירה זו) שונה מפארק התעשייה "הטבעי" (דוגמה לפארק טבעי הוא אזור התעשייה האיטלקי בחבל
(Berardino, Mauro, Quaglione, & Sarra, 2015; המורכב מתעשיות בינוניות וקטנות Emilia-Romana
12הראשון הוא תוצר של החלטה מודעת ופעמים רבות של מערכת תמריצים ציבוריים - Humphrey, 1995)
בעוד השני נוצר כתוצאה מכוחות כלכליים וחברתיים שאינם מווסתים על ידי גורם ציבורי כלשהו. הסקירה על פארקי תעשייה תתמקד בפארקים מתוכננים שהם תוצר של פעילות ציבורית המבוססת על הרעיון של אגלומרציה מרחבית (2005 ,Hassink). פארק התעשייה המתוכנן, בניגוד לאגלומרציה ספונטנית של תעשיות, הינו תוצר של החלטה מדינית מודעת ליצירת שינוי בכלכלה המקומית. כלומר, פארק תעשייה לא צומח רק מריכוז של כוחות השוק והחברה, אלא חייב שיתוף פעולה (ולרוב גם פעולה אקטיבית) של השלטון הציבורי (בהקצאת ותכנון קרקע, בעידוד תעשייה, בהגדרת סוג החברות הרצויות בפארק ועוד...). פארקי תעשייה הם הניסיון ליצור, מלמעלה־למטה, את מה שבאופן אחר מתנהל מ״למטה-למעלה" (ככל שהתנהלות של שוק כלכלי-קפיטליסטי היא מלמטה למעלה), מתוך ההנחה כי ריכוז תעשיות מוביל לשיפור ברווחה החברתית (דרך חלוקת רווחים, הורדת אבטלה, יצירת מאגר הון אנושי ועוד).
אך בעוד פארקי תעשייה הם תוצר של החלטת מדיניות, מרבית המחקר מסתכל על מקרי הצלחה "טבעיים" של אגלומרציה של תעשיות (כאלו שהתרחשו לא מתוך החלטה מודעת של גוף ציבורי)(,Martin & Sunley 2003). כאשר מתוך מקרי ההצלחה הטבעיים המחקר מנסה למצוא "מתכון להצלחה", מתכון אותו אפשר יהיה ליישם במקומות אחרים ושונים. ההתמקדות במקרי ההצלחה הטבעיים הולידה ידע אמפירי שכמעט ואיננו מתייחס להשפעות של הקמת פארקי תעשייה באזורים פריפריאליים במדינות מפותחות על הציבור המקומי (2003 ,Martin & Sunley). כך נוצר מצב שהידע שכן קיים מתייחס להצלחות באזורים מרכזיים ופארקי התעשייה הפריפריאליים - הזקוקים יותר מכל להכוונה להצלחה - נותרים עם ידע לא רלוונטי. מיעוט הידע האמפירי על הפריפריה לא מנע מרעיון האגלומרציה להפוך לכלי מדיניות ציבורית פופולארי גם בפריפריה (במיוחד רעיון ה- clustering, כפי שמציג אותו Porter, משמש ככלי מדיניות ציבורית פופולארי
.((Martin & Sunley, 2003; Porter, 1998, 2000) במדינות רבות
הסקירה הספרותית על פארקי תעשייה תתבצע בחלוקה לשתי אסכולות מרכזיות: האסכולה המוסדית ואסכולת הקשרים13. האסכולה המוסדית לבחינת (הצלחת) פארקי תעשייה בוחנת את סוג המוסדות (חברות) שנמצאים בפארק התעשייה: רב-לאומי או מקומי? שלוחה או מטה ראשי? מחקר ופיתוח או ייצור? היי-טק או טקסטיל? וכר (2000 ,Shaver & Flyer). אסכולה שנייה בוחנת את הקשרים בין החברות השונות ובין החברות
.(Granovetter, 1985, 1988; Porter, 1998) social networks והשחקנים ומתבססת על הרעיון של
מחקרים אלו בוחנים את ה- embeddedness/linkage של החברה הרב-לאומית (לרוב) במרחב המקומי, או את אפקט ה- spillover בין המפעל הגדול לאזור התעשייה (קיימים גם שילובים בין הגישות, לדוג׳(,Phelps 2003 ,Mackinnon, Stone, & Braidford)). שתי האסכולות נסמכות על סוכנים לא-אנושיים כמרכז המחקר, וכאשר הסוכן האנושי מופיע הוא מופיע מתוקף תפקידו בהיררכיה של הפירמה. רוצה לומר, ישנה לקונה בהתייחסות לגורם האנושי, לקונה אליה אתייחס הן בסקירת הספרות והן במחקר עצמו.
הטענה המוסדית בחקר פארקי תעשייה מתייחסת בעיקר לשאלות שנוגעות לאופי החברות עצמן, ופחות לסגנון ואופי העובדים. ההנחה היא שיחסי העבודה והקשרים שנוצרים בין החברות השונות באזור ובין התושבים לחברות נובע ראשית כל מסוג החברה (נניח, מו״פ בהיי-טק) ורק לאחר מכן מגורמים סביבתיים (כמו הון חברתי...) ואנושיים. כלומר, זהו מחקר שמסתכל על סוג ואופי המוסד כגורם (אפשרי) להצלחה. 2010) Strange & Rosenthal) מצאו כי גודל החברה משפיע על הסיכוי ליצור אגלומרציה תעשייתית מוצלחת, לטענתם חברות קטנות מתואמות חיובית עם הצלחה של אגלומרציה של תעשיות (,Rosenthal & Strange 2010). 2009) Yeung) טוען כי הצלחה של פיתוח אזורי באמצעות חברה רב-לאומית נוגעת ליחסים בין המפעל הרב-לאומי לבין המרחב המקומי, יחסים המוגדרים באמצעות ה- H.) (GPN) Global Production Network 2009 ,W.-C. Yeung). כלומר, יחסי הייצור בין המפעלים, הנובעים מסוג המפעל, הם ההסבר העיקרי להצלחה או כישלון של פיתוח אזורי.
Meyer-Stamer בחן מספר אזורי תעשייה בברזיל והראה כי לאופי המוסדי של אזור התעשייה השפעה על דרכי הפעולה של המפעלים. לטענתו יכולת המפעלים באזור לבצע שינויים עמוקים בפעילותן ("ללמוד"), לרוב תוך כדי שיתוף פעולה בין כמה חברות, משתנה בין אזורי תעשייה ותלוי באזורי התעשייה עצמם -Meyer) (1998 ,Meyer-Stamer .Stamer מעביר את כובד המשקל המחקרי למוסד המאגד (לפארק) ולא לסוכן (החברה). 2005) Hassinik) בחן גם כן את פארקי התעשייה ובדק האם "פארקים לומדים" הם הפתרון לכשלים הנובעים מתלות-עבר (פארקים לומדים מנסים לשנות את התנהלותם בהתאם לשינויים במרחב
הוא מצא כי בפועל פארקים וחברות כשלו מכיוון שלא .((Meyer-Stamer, 1998; H. W. Yeung et al., 2006)
השכילו ״למחוק״ למידה קיימת (אחד מעקרונות הפארק הלומד) (2005 ,Hassink). שני אלו, ואחרים,
מתבססים על הרעיון של תלות-בעבר של מוסדות כגורם מכריע בהצלחה הכלכלית עתידית של האזור כולו, ובפרט ביכולת של אזור "לשכוח" את שלמד.
בשונה מהאסכולה המוסדית שיוצאת מתוך המבנה המוסדי של חברות ופארקים, האסכולה "הקישורית" מתחילה ברשת החברתית שקיימת סביב הפארק/חברה. הטענה הבסיסית היא שהרשת החברתית מאפשרת ניצול של משאבים משותפים, זליגת ידע ולמעשה מובילה למצב בו השלם גדול מסך חלקיו (ותוך כדי כך מצדיקה את רעיון האגלומרציה המרחבית)14. אחד המחקרים הראשוניים והמשמעותיים בנושא הוא מחקרו של Granovetter משנת 1985 שטוען, בקצרה, כי הכלכלי מוטמע בתוך החברתי, וכי בחינה של פעולה בשדה הכלכלי מחייבת בחינה של המרחב החברתי. Granovetter יוצא נגד התפיסה הכלכלית הניאו-קלאסית שרואה סוכן אטומי ורציונלי ובמקומו מניח סוכן חברתי שפועל מתוך המבנה והמוסכמות של החברה בה הוא נמצא (1988 ,1985 ,Porter .(Granovetter באמצעות רעיון ה- clustering מציג טענה דומה, רק ברמת הפירמה ולא ברמת הפרט. כלומר, Porter טוען כי אגלומרציה של תעשיות מצליחה בעקבות הקשרים
הופיעו Porter בעקבות מחקריו של .(Porter, 1998, 2000) (הייחודיים שקיימים בין החברות (דרך העובדים (Bathelt, Malmberg, & ,לדוגמה) clustering מחקרים נוספים הבוחנים מקבצי חברות מתוך הקונספט של .15( Maskell, 2004; Hassink, 2005)
מחקרים רבים מראים כי הצלחת חברות הפארק תלויה במאפיינים ייחודיים של אזור המוצא, בעיקר הון אנושי והון חברתי, כיוון שאלו מאפשרים לקשרים חברתיים שמאפשרים לקלוט, להטמיע ולהשתמש בידע
Alfaro et al., 2010; Borensztein, Gregorio, & Lee, 1998; Driffield & )החדש במסגרת הייצור העתידי מרבית המחקרים .(Taylor, 2000; J. R. Markusen & Venables, 1997; Maurer, 2009; Morgan, 2007
הללו טוענים כי כדי לייצר את הקשרים הללו ישנו מינימום של "פיתוח" נדרש באזור שעובר פיתוח (הון אנושי, הון חברתי, הון תרבותי). לדוגמה, 1996) Humphrey & Schmitz) בוחנים כיצד ניתן, באמצעות מדיניות ציבורית, לשפר את ה״אפקטיביות הקולקטיבית" של חברות בינוניות במדינות מתפתחות16. ההנחה שלהם מלכתחילה היא שהקישוריות בין החברות היא הדבר המשמעותי להצלחה של פארק ושהיא נובעת
מגודל החברה, המדינה בה היא נמצאת, בשילוב עם מאפיינים סוציו-אקונומיים של המרחב (& Humphrey
.(Schmitz, 1996
החלוקה בין האסכולות היא חלוקה גסה, ישנם מקרים רבים שקשה להפריד על בסיס ההבחנה הזו איזה מחקר משתייך לאיזו אסכולה. יחד עם זאת, ההבדל המשמעותי נמצא בדגש על המסובב. באסכולה המוסדית הדגש הוא על המבנה המוסדי של הסוכן הנחקר (החברה או הפארק) - המחקר על הפארק יוצא מתוך התפקידים והצרכים של אותו הסוכן. מנגד, באסכולה הקישורית הדגש הוא על קשרים חברתיים כנקודת מוצא מחקרית. אין הפרדה מוחלטת בין התחומים, המבנה המוסדי משמעותי לסוג הקשרים שנוצרים, ולהיפך, אולם הדגש בין האסכולות שונה. קבוצת המחקרים שמתמקדת בשרשראות ייצור וארגון מחדש של
(Bair & Gereffi, 2001; Helmsing, 2001; שלבי הייצור, היא מעין סינתזה בין שתי הגישות (ראו לדוגמה לא ארחיב עוד על אסכולה זו בגלל חוסר הרלוונטיות שלה ,(Humphrey & Schmitz, 1996; Schmitz, 1999)
לשאלת המחקר במחקר זה.
שתי האסכולות (ומחקרים אחרים מהתחום שלא נכללים בחלוקה זו), מתעלמים מהסוכנות האנושית הפרטית ככלי לניתוח של תופעות של אגלומרציה ופיתוח דרך פארקי תעשייה. הסוכנים הקיימים במחקר הם לרוב חברות, לעיתים פארקים/מוסדות אחרים ולעיתים רחוקות יותר האנשים שבתוך החברות. התושבים לא נחקרו אף פעם, למיטב ידיעתי, כאבן הרוזטה של הפיתוח האזורי, כבסיס עליו מושתת ההבנה העתידית של הפיתוח האזורי. גם כאשר התושבים המקומיים נמצאים במרכז המחקר, הם משמשים כ״הון אנושי" שמלמד על היכולת של המרחב המקומי ליצור אגלומרציה תעשייתית מוצלחת (2013 ,Matsuo). כלומר, הפרטים עוברים קומודיפיקציה, מאדם - להון אנושי, כאשר הון אנושי הוא מוצר סחיר וניתן לכימות. הסוכן, תושב העיר, נעלם כסובייקט ונותר רק כאמת מידה למול מצבורי הון אחרים.
2.1.1.1	מודלים שומם של פארק התעש״ה
פארק תעשייה הוא הניסיון ליצור אגלומרציה באמצעות מדיניות ציבורית, אולם לא כל הפארקים נולדו שווים. פארקים נבדלים ביניהם במבנים המוסדיים, במיקום, בקשרים בין החברות ובאופי החברות הפועלות בו. לפי 1996) Markusen) המאפיינים הייחודיים של הפארק עוזרים לחקור אותו ומלמדים על הקשרים וההשפעות שלו לאזור. החידוש בתיאור של Markusen הוא בהדגשת המבנה של הפארק כבסיס לניתוח, כאשר ניתוח של פארק תעשייתי מבוסס התכנסות של מפעלים קטנים העוסקים בתחומי תעשייה דומים, יהיה
מדגישה את חשיבות המבנה של Markusen .(A. Markusen, 1996) שונה מניתוח של פארק לוויין לדוגמה
הפארק כקונסטרקט תיאורטי דרכו יש לחקור את הפיתוח האזורי והיא מציעה חלוקה של פארקי התעשייה לארבעה סוגים, לפי היחסים הפנימיים (1996 ,A. Markusen) :
Marshallian • Hub and Spoke • Satellite • State-anchored Industrial district •
הפארק המארשליאני הוא ה״טבעי" ביותר בכך שהוא מתאר מצב שבו חברות קטנות התמקמו לאורך השנים באזור מסוים ופעלו יחד להקמה של תעשייה ייחודית במקום נתון. פארק מסוג זה מתאפיין בקשרים אופקיים רבים בין החברות השונות ובקשר עמוק למרחב הגיאוגרפי הנתון. פארק מסוג Hub and Spoke הוא כזה שבו שוכן מפעל מרכזי (Hub) וסביבו ספקי משנה (Spokes) המספקים לו שירותים. המפעל המרכזי מתפקד גם כמטה החברה, כלומר, ממנו מגיעות החלטות המשפיעות על כלל סניפי המשנה של החברה והוא מתאפיין בקשרים וורטיקליים, כדוגמה Markusen מציגה את סיאטל וחברת בואינג. הסוג השלישי הוא פארק לוויין, זהו פארק שבו ממוקמים מפעלי ייצור של חברות גדולות, כאלו שהמטות שלהן נמצאים במקומות אחרים. מרבית הקשר הוא בין המטה לבין המפעל המקומי, ופחות עם המרחב הגיאוגרפי המידי. תיאור אחרון נוגע לפארק שבו מפעל עוגן ממשלתי מרכזי, ה״מפעל" יכול להיות אוניברסיטה, בסיס צבאי, מעבדת פיתוח ממשלתית ועוד. בפארק שכזה תלוי מאוד מהו סוג המפעל ומהם היחסים הפוליטיים הפועלים במדינה והאזור ולפי אלו יכול להתפתח מסלול פיתוח מכמה סוגים שונים.
פארק התעשייה בקריית גת הוא מהסוג השלישי, פארק לווייני, מרבית החברות הגדולות הפועלות בו (HP, Intel, צבר) מייצרות בו - בעוד המטות שלהן נמצאים במקום אחר. הטענה של Markusen היא כי בפארק כזה מרבית הקשר הוא מול המטה, ולא מול הסביבה המקומית. עדות לכך שזה נכון גם במקרה של קריית גת ניתן למצוא בימי העיון שנועדו ליצור להסביר לספקים מקומיים כיצד לפנות לאינטל ו-Hp במכרזים, מהלך שלא היה קורה אם מלכתחילה היו קשרים משמעותיים בין הצדדים. הניתוח של Markusen מספק תובנה ראשונית ליחסים בין הפארק לבין העיר והתושבים, ולסיבות מדוע התושבים מתקשים לנצל את ההשקעה
הכלכלית שנעשתה באזורם. בפרק הממצאים אבחן את הפער מנקודת מבטו של הסוכן האנושי, הצעיר הקרית גתי, מה הם הגורמים המונעים גישה למרחב התעסוקתי והתעשייתי הזה.
2.1.2	(Foreign Direct Investment (FDI, החברה הרב-לאומית והמרחב
השקעה זרה ישירה (Foreign Direct Investment, להלן FDI) היא השקעה כלכלית של חברה רב-לאומית (17(MNC/MNE/TNC במדינה שאיננה מדינת המוצא שלה. ההשקעה הכלכלית יכולה להיות בעלת ממשות פיזית (לדוגמה הקמת מפעל) או "להישאר על הנייר" (לדוגמה מיזוג בין חברות) ובנוסף יכולה להיות תוצר של השקעה פרטית בלבד או תולדה של מדיניות פיתוח אזורי המקבלת סבסוד (כספי או שווה כסף) מגוף ציבורי. במקרה של השקעה פרטית ההשקעה יכולה להתרחש באזורים מרכזיים (לדוג׳ השקעה של גוגל בתל אביב) ואילו במקרה של השקעה מוזמנת, ההשקעה תגיע לרוב לפריפריה (כפי שקרה במקרה של אינטל וקריית גת). קיימת התאמה בין סוג ההשקעה (על הנייר או פיזית) לבין הסבסוד המדינתי, כאשר לרוב מדינה תהיה מוכנה להשקיע כסף רק ב- FDI המספק תמורה מידית לאזרחים (משרות). חשוב לשים לב כי למרות הקשר (המשמעותי) לפיתוח כלכלי אזורי, FDI מתייחס להשקעה ולא לאקט הפיתוח עצמו ולכן מרבית הספרות האקדמית בנושא מתרכזת בפירמות ובערך ההשקעה עבור המשק הלאומי - נושאים אליהם לא אתייחס בסקירה זו. הסקירה והמחקר לא מתייחסים לשאלת המדיניות הציבורית הרחבה (והחשובה) האם ראוי ו/או יעיל למדינה לסבסד השקעות של חברות רב־לאומיות. מנגד, הסקירה כן תתייחס לגוף הידע העוסק בהשפעות האזוריות של FDI מנקודת מבטה של הפירמה ותציג את התובנות המחקריות על היחסים בין הפירמה הרב-לאומית לאזור ההשקעה.
ההקשרים המרחביים של FDI הובילו לספרות אקדמית שהתמקדה: בפירמה, במכניזמים שלה, ובחלוקה
ביעדים השונים של ;(Grabber, Amin, & Thrift, 1994) הבינלאומית) של עבודה הנובעת מהמבנה שלה)
המדינה לעומת התאגיד הבינלאומי (1994 ,.Grabber et al); בהשפעת ה- FDI על שוק המקומי והשקעות מקומיות (1998 ,.Borensztein et al). המסקנה העיקרית ממחקרים אלו היא שתאגידים בינלאומיים דואגים פחות לרווחת כוח חעבודח המקומי ויותר למקסום הרווח שלהם בטווח הקצר (ביחס לחברות מקומיות)
מרבית (אם לא כל) החברות הכלכליות פועלות .(Grabber et al., 1994; Young, Hood, & Peters, 1994)
למקסום רווחים, אולם חברות מקומיות דואגות יותר לכוח העבודה המקומי - בעיקר להון האנושי - מאשר חברות רב-לאומיות - בגלל התלות של חברות מקומיות בשוק העבודה המקומי. ההנחה היא שחברה רב-לאומיות יכולה לעבור בקלות יחסית למקום אחר ולכן מחויבת פחות למרחב המקומי. אולם, למרות הפלואידיות של ה- FDI אנו עדים למאבקים בין מדיניות על השקעות של חברות רב-לאומיות (לדוגמה המאבק בין ישראל לאירלנד על הקמת מפעל אינטל18) - מתוך האמונה שההשקעה תעודד את הכלכלה המקומית (אם ישירות ואם באמצעות שימוש במותג של הפירמה הבינלאומית כגורם משיכה לחברות נוספות).
כאשר מדינה מבקשת למשוך אליה FDI (מתוך כוונה להביא לפיתוח אזורי-כלכלי) היא מתחייבת לממן חלק מהשקעת התאגיד הרב-לאומי, מימון שמגיע בדמות מענק כספי או הטבות מס לרוב. כאשר מוקם מפעל באמצעות FDI, מתרחש, בחלוף הזמן, אחד משניים (לרוב): 1. המפעל שהוקם בעקבות ההשקעה הופך ללא רלוונטי לשוק; 2. כוח העבודה המקומי הופך ליקר מדי עבור החברה הרב-לאומית (ביחס לעלות שלו במקומות אחרים) (2004 ,Pavlinek). בנקודה זו החברה מחליטה האם היא רוצה להשקיע מחדש (לדוגמה על ידי שדרוג המפעל) או לעבור למדינה אחרת. ההחלטה הזו היא למעשה פתיחה של מכרז, בו מספר מדינות מנסות למשוך את ההשקעה אליהן, ומוכנות לשלם על כך סכומי כסף נכבדים. כפי שאינטל הראתה בקוסטה ריקה לפעמים זול יותר לעבור למדינה אחרת בה מתקבל מענק מחודש, אפילו אם זה דורש בניית מפעל חדש והכשרה של כוח עבודה מקומי. מנגד, בקריית גת אינטל רכשה (בחזרה) את מפעל מיקרון וכעת נמצאת
Koren, 2014a; The ) בתהליך שדרוג של המפעל, תהליך יקר שזכה למימון מחודש ממדינת ישראל
.(Economist, 2014
המונח FDI מתייחס כמעט בהכרח לחברות ענק - חברות בינלאומיות שמשקיעות במדינות זרות הן בעלות מחזור פעילות כלכלי גבוה ומרבית ההשקעות של חברות אלו הן בסכומים גדולים ומביאות ליצירת מספר רב של משרות. זאת בשונה מהשקעות מקומיות שהן קטנות בכמה בסדרי גודל. שני אפקטים עיקריים מתרחשים בעקבות גודל ההשקעה:
•	גדולים מכדי לקרוס (too big to fail) - לחברות הרב-לאומיות כוח מקח על הממשלות החוששות
מקריסה כלכלית כוללת. כוח מקח זה מאפשר להם לקבל תמריצים כלכליים גדולים כאשר הם מבקשים לפתוח מפעל חדש, לחדש מפעל ישן או להוציא רווחים מחוץ למדינה (2007 ,Dawley).
•	קישוריות (linkage) - קריסה של מפעל רב-לאומי משפיעה על כלל האזור, בשונה ממפעל קטן, לחברה הרב-לאומיות קשרים לחברות רבות שלא רק עובדות איתה/עבורה אלא לעיתים קרובות גם תלויות בה באופן מוחלט. לכן כאשר החברה הרב-לאומית עוזבת מפעלים קטנים בסביבה עלולים לקרוס גם כן (2007 ,Dawley).
כלומר, FDI הוא חרב פיפיות, מחד נוצרות משרות רבות ולעיתים חברות מקומיות ואזורים במדינה נהנים מהמפגש עם החברה הבינלאומית (בקבלת הזמנות עבודה, במעבר ידע), מאידך יש תאריך תפוגה להשקעה שבסופה המדינה חייבת להחליט אם היא מוכנה להשקיע שוב את הכספים האדירים הנדרשים בכדי לשכנע את החברה להישאר. בעיית העזיבה הופכת לאקוטית עוד יותר כאשר לוקחים בחשבון את העובדה ש- FDI מסובסד נעשה בעיקר בפריפריה ואת חלוקת העבודה מרכז-פריפריה. חלוקת העבודה בחברות רב-לאומיות דומה לזו של חברות מקומיות: באזורים פריפריאליים ממוקמים מפעלים עם דרישות הון אנושי נמוכות בעוד במרכז נמצאים סניפים עם דרישות הון אנושי (ומשכורות) גבוהות יותר (1998 ,Hardy). תוצר אחד של חלוקת עבודה זו היא שכאשר מפעל נסגר בפריפריה לעובדים אין "הון" (אנושי או כלכלי) בכדי לפתוח חברות חדשות
כאשר עובדי פס-יצור מפוטרים מעובדתם בעקבות סגירת .(Frenkel et al., 2001; Grabber et al., 1994)
המפעל, אין להם את ההון (האנושי או הכלכלי) לפתוח מפעל דומה, מנגד כאשר עובד מו״פ מפוטר יש בבעלותו הון (על סוגיו השונים) שניתן למימוש הן במציאת עבודה בתחומים משיקים והן על ידי פתיחת עסק עצמאי. מכיוון ש- FDI הוא בסדרי גודל (כלכליים ותעסוקתיים) גדול יותר, אזי רק האיום בסגירת מפעל ופיטורי ענק (בפריפריה) מפעילות לחץ משמעותי על המדינה לבוא בפתרון מול החברה הרב-לאומית.
פן נוסף בייחודיות של FDI נעוץ בהשתלבותם של חברות רב-לאומיות בכלכלה המקומית (embeddedness
.((Dawley, 2007; Hardy, 1998; Phelps et al., 2003) של חברות רב לאומיות בכלכלה המקומית) (לדוג׳
המחקרים בתחום זה בדקו האם השקעה ישירה זרה בכלכלה המקומית הובילה לזליגת ידע (19(spillover לתעשייה המקומית. ההנחה בבסיס מחקרים אלו היא שבמקרה של מעבר ידע מוצלח הכלכלה המקומית מרוויחה באופן משמעותי מההשקעה הזרה במדינה, מה שהופך לרוב את ההשקעה המדינתית (אם הייתה כזו)
2003) טוענים כי בשנות ה-80 הספרות האקדמית הייתה) Phelps, Mackinnon, Stone & Braidford .לראויה
ביקורתית כלפי רעיון ה FDI בגלל ה- Local Branch Problem - הרעיון שסניף מקומי של חברה רב-לאומית לא באמת מתקשר עם המפעלים המקומיים והידע שקיים ונצבר בו לא עובר לכלכלה המקומית. עוד הם טוענים כי בשנות ה-90 הגישה השתנתה והפכה אוהדת יותר כלפי אפשרות ההשתלבות ומעבר הידע של חברה רב-לאומית בכלכלה המקומית. יחד עם זאת, לטענתם ההשתלבות בפועל של חברות רב-לאומיות בכלכלה המקומית היא בשוליים ומרבית הידע הנצבר לא נותר במדינה ולא מסייע לכלכלה המקומית(,.Phelps et al 2003).
בסקירה מקיפה של ספרות על השפעות זליגת ידע של Meyer & Sinani ,FDI זיהו כי ההשפעה של השקעה זרה
(Meyer & Sinani, (ישירה על הכלכלה המקומית מתואמת חיובית עם פער טכנולוגי (נכון למדינות מתפתחות
(2009. טענתם המרכזית של Meyer & Sinani היא שהשפעות זליגת ידע מתנהלות לפי עקומה לא-לינארית (פרבולית) בה: מדינות מתפתחות מרוויחות הרבה מ- FDI, ומדינות מפותחות לא מרוויחות או מפסידות הרבה - אלא אם כן הן מעל לסף התפתחות מסוים ואז באמצעות תחרות של הפירמות המקומיות, הן מצליחות לנצל את ה- FDI לקידום הכלכלה המקומית (2009 ,Meyer & Sinani). כלומר, מדינות עשירות מצליחות להתעשר עוד יותר באמצעות FDI בעוד העניות נותרות מאחור. בהמשך לטענתם של Meyer & Sinani על חלוקת הרווחים בין מדינות מפותחות למתפתחות 2000) Driffield & Taylor) בחנו האם גם בין אזורים בתוך מדינה ישנם מרוויחים ומפסידים מ- 2000) Driffield & Taylor .FDI) בחנו השפעת FDI בממלכה הבריטית, ומצאו כי FDI מוביל לעלייה בדרישה לעובדים מקצועיים בעלי השכלה בשוק העבודה המקומי. בנוסף לדרישה של החברה הרב-לאומית לכוח עבודה מקצועי הם מצאו כי זליגת הידע מהחברה הרב-לאומית לשוק המקומי מובילה לעלייה בדרישה המקומית לעובדים מקצועיים. שני אלו גם יחד מובילים לעליית השכר בשוק המקצועי, ובמקרים רבים לסטגנציה בשכר הלא מקצועי. התוצאה הסופית היא עלייה בפערי השכר במשק
Driffield & Taylor, 2000; J. R.) Markusen & Venables המקומי, מסקנה דומה עלתה במחקר כלכלי של
.(Markusen & Venables, 1997
בניגוד למרבית הטענות המחקריות על זליגת ידע, 2000) Enright) טוען כי לא חייבת להיות זליגת ידע לחברות המקומיות ולכלכלה המקומית כדי להחשיב FDI כתורם לכלכלה. הוא מראה כי במדינה מתקדמת (הונג קונג) יכולים להתקיים התקבצויות מוצלחות של תעשיות המתבססות באופן כמעט בלעדי רק על קשרים בין חברות רב-לאומיות, ללא קשרים עם העסקים המקומיים וללא התפתחות משמעותית של עסקים מקומיים ,Enright) (2000. לטענתו בסוגי תעשיות מסוימים ובשווקים מקומיים מסוימים, FDI יכול לייצר אגלומרציה מוצלחת (מבחינה כלכלית) של תעשיות שתוביל לפיתוח כלכלי ועלייה ברווחה החברתית, גם ללא קשר לחברות וידע מקומי (2000 ,Enright).
הדיון בספרות האקדמית, האם FDI תורם לכלכלה המקומית והלאומית או לא ומתי, לא הוכרע, אולם בכל מקרה ישנם מאפיינים בלתי ניתנים לערעור להשקעה זרה ישירה של חברה רב-לאומית. בין יתר מאפיינים אלו ישנו חוסר היציבות של ההשקעה (החברה עלולה בתום תקופה לא ארוכה לעזוב ויחד עמה הידע והמשרות) והפער בין החברה לבין המרחב הלוקאלי. למיטב ידיעתי לא נכתב על השפעת תכונות אלו על האוכלוסייה המקומית ויחסה לשוק העבודה המקומי. השפעות אלו אקוטיות במיוחד כאשר מדובר בצעירים שטרם קיבלו החלטות לגבי עתידם המקצועי, המחקר יגע בנושאים אלו, אולם זוהי נקודה שראוי להקדיש לה מחקר עתידי נפרד.
2.1.3	מחקרי עבר על קריית גת ופארק התעשייה המקומי
בשני העשורים האחרונים נערכו, למיטב ידיעתי, ארבעה מחקרים על פארק התעשייה של קריית גת, המרכזי שבהם הוא מחקרם של אריה שחר ואחרים משנת 2005. מחקרם של אריה שחר ואחרים בחן את הקשר המרחבי שבין פארק התעשייה ואינטל לקריית גת (2005 ,.Shachar et al). המחקר נגע בתחומים רבים, ביניהם בחינה של המכפילים הכלכליים של המפעל על הסביבה, תהליך קבלת ההחלטות בדרך לבניית המפעל בקריית גת, הצגה של מאפיינים סוציו-כלכליים של אוכלוסיית קריית גת והסביבה, סקר בקרב העובדים באינטל ובפארק התעשייה שבחן את הקשר שלהם לקריית גת ועוד. החוקרים מצאו, בין היתר, כי על כל דולר שאינטל משקיעה נוצר ערך מקומי של כ- 4 דולר (דרך ניתוח תפוקה תשומה), טענו שאחת הסיבות העיקריות
לחוסר הפיתוח בעיר קריית גת היא מחסור בשטחי מסחר ופנאי בעיר (מאז הוקמו מתחמי מסחר וקניות רבים ברחבי העיר) ושתושבי העיר עובדים במשרות "לא-איכותיות" ביחס לתושבי חוץ שנמצאים במשרות ה״איכותיות" (כלומר, תושבי העיר הם חלק מהשוק החיצוני בעוד תושבי החוץ מאיישים את משרות השוק הפנימי). למרות שהמחקר הקיף תחומי ידע רבים, החוקרים לא יכלו לבחון את ההשפעה ארוכת הטווח של המפעל ופארק התעשייה על העיר מפני שהנתונים למחקר נאספו בין שנתיים לשלוש לאחר הקמת המפעל.
נוסף על מחקרם של אריה שחר ואחרים פורסמה בשנת 2003 עבודת התיזה של אדלה אברהם רובין בפיקוחו של פרופ׳ דניאל גת, מהמסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון, שעסקה בשאלה האם מפעל אינטל מהווה "חלון הזדמנויות לפיתוח כלכלי ואם כן, כיצד יש לנצל חלון זה". בדומה למחקר של אריה שחר ואחרים, גם מחקר זה נעשה זמן מועט לאחר הקמת מפעל אינטל ומצא, כמו מחקרם של אריה שחר ואחרים כי תושבי קריית גת אינם מועסקים במשרות "איכותיות" באינטל וכי אין מספיק הון אנושי בכדי לספק את צרכי אינטל. המחקר לא הצליח לאשש קשר בין מצב מערכת החינוך ושינויים בצבר ההון האנושי לבין אינטל (2003 ,Rubin). המחקר בדק את השפעת המפעל על העיר ברמת המקרו העירונית ולא בדק מהו המכניזם שבעתיו תושבי קריית גת לא מימשו את צבר המשרות והאפשרויות שהגיע יחד עם הגעת אינטל לעיר (2003 ,Rubin).
בשנות ה- 90 נערך מחקר של המוסד לביטוח לאומי על תמריצים לעבודה בתעשיית הטקסטיל של קריית גת (1990 ,Zwickl). המחקר נתן תמריצים לישראלים שיעבדו ויוכשרו במפעל פולגת בקריית גת, בגלל המחסור האקוטי בעובדים שנוצר בעקבות האינתיפאדה הראשונה וההסתמכות הגדולה של מפעל פולגת על כוח עבודה זול משטחי הראשות הפלסטינית. התמריצים לא הצליחו, ככלל, לשכנע את הישראלים לשוב ולעבוד בפס הייצור של פולגת, מלבד העובדים ממוצא אתיופי שכן הסכימו להישאר ולעבוד.
המחקר העדכני ביותר שנעשה על הפארק העירוני הוא "עיר-תעשייה" שבחן את הקשרים המרחביים והמורפולוגיים בין ערים לבין פארקי תעשייה, ובין היתר גם את הקשרים בין קריית גת לבין פארק התעשייה שלה ואת ההשפעות של הקשרים הללו על הפעילות במרחב העירוני (2015 ,.Hatuka et al). המחקר, שהוא אדריכלי במהותו, מצא כמה טיפולוגיות לפארקי תעשייה (בארץ) והגדיר את זו של קריית גת כ״סמיכות״ -טיפולוגיה בה הפארק שוכן בסמוך לעיר, אך מנותק ממנה (במקרה של קריית גת באמצעות מסילת הרכב וכביש מהיר). בהמשך למחקר הוצעו הצעות לשיפור הקשרים בין ערים לבין התעשיות שלהן.
נוסף למחקרים האקדמיים שנערכו על העיר, בעשורים האחרונים השנים נערכו מספר תכניות מתאר/אב לעיר וכיום עמלים על תכנונה ואישורה של תכנית אב חדשה לעיר. חלקה הראשון של התכנית, סקירה חברתית-כלכלית-תכנונית, פורסם אך ההמלצות והתכנית עדיין לא פורסמו Current Status Survey, Kiryat Gat}
(2015 ,2035. בסקירה מוצג, בין היתר, כי העיר סובלת מהגירה שלילית של צעירים ומהגירה חיובית של משפחות חרדיות. נוסף על כך הסקירה מקבלת את הנחת הבסיס ששדרוג פארק התעשייה לא הצליח להביא לשיפור במצב החברתי-כלכלי של תושבי העיר (2015 ,2035 Current Status Survey, Kiryat Gat}.
2.2 צעירות
לטווח הגילאים הנחקר במחקר זה: 20 עד 35 מספר מונחים אקדמיים, העיקריים שבהם: Emerging Youths Young adults ,Early Adulthood ,Adulthood (האחרון דו-משמעי, מתייחס לעיתים לבני 18 ומטה). המשותף לכל המונחים היא ההגדרה של הצעירות כתקופת מעבר ללא פעילות אחת עיקרית מאפיינת (2000 ,Arnett). תקופת מעבר זו כן מתאפיינת בכמה אירועים עיקריים: יציאה מבית ההורים, כניסה לשוק
לפי .(Tilton, 2010 via Zoltok, 2015) (Arnett, 2000; Zoltok, 2015) העבודה וסיום תקופת רכישת השכלה
2000) Arnett) זוהי תקופת ההתעצבות (מלשון עיצוב) המאוחרת ביותר של הפרט שלאחריה הוא כבר ׳תוצר מוגמר׳.20
טווח הגילאים הכלול בקבוצה זו נובע ממאפיינים תרבותיים המגדירים מתי נגמרת הצעירות ומתחילה הבגרות. לכן, שינויים תרבותיים כגון התעכבות גיל הנישואין וגיל הולדת ילדים - מאריכים את תקופת הצעירות (2000 ,Amett). הראשון לדבר על קבוצה של ׳צעירים־מבוגרים׳ היה הפסיכולוג Erik Erikson שהגדיר את גילאי 20-39 כתקופת התפתחות נפרדת מתקופות חיים אחרות (הוא הגדיר את התקופה הזו כשלב בו מתפתחות תחושות האהבה, אינטימיות וחברות) (2000 Erikson, 1968 via Arnett). מאז התפתחה תפיסה מחקרית המתייחסת לטווח גילאים שונה במעט. מרבית המחקרים מתייחסים לטווח בו הגבול התחתון הוא
(Hargittai & Hinnant, 2008; Kuhnimhof, Buehler, Wirtz, & Kalinowska, :18 והעליון הינו 30 (לדוגמה
2012; Lee, 2012; van Oort et al., 2007)
1999) Sheehy) מגדירה גם כן את גיל 30 כנקודת הזמן בו הצעיר הופך למבוגר, אולם לטענתה עד גיל 40 הפרט ממשיך בתהליך ההתבגרות (הספר יצא לאור בשנת 1995, מאז עברו 20 שנה בהן גיל הצעירות התארך
2000) זיהה שלושה קריטריונים) Arnett .(Sheehy, 1999, p. 28) (35-בספרות ובמציאות) עוד, עד ל)
אישיותיים עיקריים המגדירים, עבור קבוצת הגיל הזו, את הכניסה לעולם המבוגרים:
1	. קבלת אחריות על העצמי
2.	קבלת החלטות עצמאיות
3.	עצמאות כלכלית
שלושת אלו הם קריטריונים של אוטונומיה עצמית (היפרדות מההורים). קריטריון נוסף שמגדיר את המעבר לעולם הבוגרים (הוא לא הוגדר על ידי הנשאלים, אלא נמצא כי מי שהוא כזה, מגדיר עצמו כמבוגר) הוא הורות. כלומר, הפרט מגדיר את עצמו כמבוגר בשני מקרים: כאשר הוא עצמאי, ו/או כאשר הוא אחראי על אדם אחר (2000 ,Arnett).
אצל צעירים Path Dependency 2.2.1
על פניו נראה כי קבוצת הגיל הזו בעייתית מבחינה מחקרית -תקופת מעבר בה הפרט עובר שינויים רבים. כדי שקבוצת גיל זו תהיה רלוונטית למחקרים של מדעי החברה, צריך להראות שלמרות התנודתיות, קיים stickiness שמקבע את העתיד. ואכן, מחקרים שנעשו בתחומים שונים זיהו path dependency בין תקופות:
21 ; מחקרים מצאו קשרים בין(Plutzer, 2002; Smith, 1999) ילדות - לבגרות הצעירה; ובגרות צעירה - בגרות (van Oort et al., 2007; Wickrama, בריאות ובריאות נפשית בקבוצת הגיל הזו בצעירותה ובבגרותה מחקרים פסיכולוגיים מצאו כי לקבוצה מאפיינים ייחודיים (כפי שהוצג לעיל) ;O’Neal, & Lee, 2016) מחקרים שבחנו מוביליות חברתית מצאו כי ישנה קורלציה בין מאפיינים ; (Arnett, 2000; Zoltok, 2015)
נוכחיים לסיכוי העתיד של הפרט (בקבוצות אוכלוסייה שונות: מהגרים, צעירים מאזורים מוחלשים, מנקודת
(Lee, 2012; Simpson & Cieslik, 2007; Waters, Tran, Kasinitz, & (מבט מוסדית ומנקודת מבט של הפרט (Hargittai מחקרים סוציולוגיים בחנו מאפיינים (חברתיים) דוריים של קבוצת הגיל הזו ; Mollenkopf, 2010) & Hinnant, 2008; Roberts, Noden, West, & Lewis, 2015; Sheehy, 1985, 1999; Vaidya, Gray, Haig, ; Mroczek, & Watson, 2008)
בכלל האוכלוסייה (ללא תלות בגיל) יש התאמה בין מוביליות מרחבית למוביליות חברתית, ככל שהפרט נייד יותר במרחב יש סבירות גבוהה יותר למוביליות חברתית (כלפי מעלה או מטה, כאשר לרוב מוביליות מרחבית
מלמדת על מוביליות חברתית כלפי מעלה) (1997 ,Fielding). כן ניתן להגיד כי ככל שהפרט עני יותר יש
סבירות נמוכה יותר שיהיה מובילי במרחב, כנ״ל לגבי שוכרי דירות ודיירי דיור ציבורי (1997 ,Fielding).
מחקר על מוביליות חברתית של צעירים מצא כי מוסדות משפיעים באופן משמעותי על סיכויי ההצלחה של צעירים לבצע מוביליות חברתית, ולכן יש לבחון הקשרים מוסדיים כאשר בוחנים מדוע קבוצות מסוימות מצליחות לבצע מוביליות חברתית בעוד אחרות כושלות (2012 ,Lee). מחקר אחר מצא כי אין קשר בין תהליכי
ואילו . (Waters et al., 2010)אסימילציה חברתית של צעירים להצלחה או כישלון של מוביליות חברתית
2007) Simpson & Cieslik) הראו כי מוביליות חברתית בין־דורית של צעירים מתואמת חיובית לכישורים בסיסיים שנרכשו בבית ההורים.
הגוף המחקרי העוסק בצעירים מלמד כי ניתן ללמוד מתקופת זמן הפכפכה זו על אפשרויות החיים העתידיים של הצעירים, כלומר שקיים path dependency בין הצעירות לבין הבגרות בכל הנוגע למעמד סוציו-אקונומי. בהקשר זה, ניתן לדעת כבר היום, בסבירות די גבוהה, כיצד יראו חייהם של צעירי קריית גת.22
2.3	שוק עבודה דואלי
תיאורית שוק העבודה הדואלי הוצגה לראשונה על ידי Doeringer & Piore במחקרם על שווקי עבודה של
הצווארון הכחול בארצות הברית בשנות ה- 70 (1970 ,Doeringer & Piore). שוק העבודה הדואלי היא תיאוריה כלכלית מוסדית היוצאת נגד התיאוריה הניאו-הקלאסית של שוק העבודה. התיאוריות הכלכליות הניאו-קלאסיות מתבססות על שוק מושלם (אינפורמציה מלאה ורציונליות כבסיס הפעולה של הפרטים והמערכת הכלכלית), מנגד שוק העבודה הדואלי היא תיאוריה מבנית עם שוק לא-מושלם. כלומר תיאוריית השוק הדואלי מספקת מודל חלופי המספק הסבר לאנומליות בין המודל התיאורטי של שוק העבודה למציאות האמפירית. שוק העבודה ה(ניאו)קלאסי הוא שוק עבודה מושלם בו השכר המשולם הוא תוצר של התפוקה השולית של העובד והתעסוקה של העובד היא פועל יוצא של כישוריו ודרישות השוק; לעומת זאת בתיאורית בשוק העבודה הדואלי שוק העבודה מורכב למעשה משני שווקים נפרדים ומנותקים הפועלים באופנים שונים:
השוק הפנימי .(Doeringer & Piore, 1970; Wachter, 1974) השוק הפנימי/ראשוני והשוק החיצוני/שניוני
מתנהל בצורה דומה יחסית לשוק העבודה הקלאסי: תמורה להון אנושי, אפשרויות קידום, ושכר סביר, אולם בשונה מהשוק הקלאסי הוא בעל נקודות כניסה ויציאה מובחנות (ולא חופשיות). השוק החיצוני מנגד מאופיין
בביטחון תעסוקתי נמוך, שכר נמוך וחוסר אפשרויות קידום (1970 ,Doeringer & Piore). עבודות בשוק
הפנימי הן, לדוגמה: מהנדס שמועסק ישירות, מנהל, מורים. עבודות אופייניות לשוק החיצוני יהיו עובדי קבלן, מועסקים זמניים, משרות מכירה.
כיום התיאוריה של השוק הדואלי התרחבה ומתייחסת לשוק מרובד, כזה עם יותר משני שווקי עבודה נפרדים, אולם הבסיס הרעיוני זהה ורק חלוקת השייכות בין השווקים הנפרדים שונה ומורכבת יותר (1999 ,Hiebert).
לאורך הזמן התיאוריה של השוק הדואלי הכתה שורש גם במחקרים סוציולוגיים שהראו איך ומדוע שוק העבודה מתפקד מתוך ועל המסגרות החברתיות הקיימות. המחקר הסוציולוגי מראה כיצד עובדים מתחלקים
(Sorensen, (בין השווקים לפי הקבוצה אליה הם משתייכים בחברה (ולפי מאפייני הפירמות הפועלות בו
(1983. כלומר, המחקר הראה שישנן קבוצות בעלות מאפיינים חברתיים מסוימים שברובן עובדות בשוק הפנימי ואילו אחרות שברובן עובדות בשוק החיצוני, ללא סיבות כלכליות "קלאסיות". הקבוצה יכולה להיות מוגדרת על ידי מאפיינים אתניים, מגדריים, מרחביים- הדבר המהותי הוא שלקבוצה אחת אין יכולות פחותות מאשר הקבוצות האחרות. כלומר, ההשתייכות לשוק המשני איננה תולדה של החלטה כלכלית רציונלית, אלא תולדה של החלטה סוציולוגית שאיננה מולידה (בהכרח) רווחה חברתית גדולה יותר ;1995 ,Gordon)
מרבית המחקר על השוק המרובד מתבסס על שווקים נפרדים בין קבוצות .Grinberg, 1996; Hiebert, 1999)
(אתני, מגדר, לאום...), כך שקבוצת האליטה המקומית שולטת בשוק הראשוני ואילו קבוצות המהגרים/מיעוט נמצאות בשוק השניוני בעיקרן (1996 ,Grinberg). בהמשך עבודה זו נבקש להציג הפרדה המבוססת ושוכנת בתוך המרחב הלוקאלי, כך שהמרחב הוא זה שמגדיר את הקבוצות השונות ששייכות לשווקים השונים.
שוק העבודה הדואלי מוביל להרחבת הידע לא רק לגבי מי מועסק היכן, אלא גם בשאלות של מדיניות ציבורית המבקשת לשנות את המרחב החברתי-כלכלי הקיים. המעבר הרעיוני משוק עבודה קלאסי לשוק עבודה דואלי דורש התאמה של המנגנונים הפועלים לוויסות וחלוקה של משרות בשוק העבודה. בפרט, התבססות על הון אנושי (כחלק ממערכת מריטוקרטית) כרציונל צודק ויעיל לחלוקת כוח האדם בשוק העבודה איננה תקפה יותר. בשוק עבודה דואלי החלוקה בין השווקים איננה בהתאם לכמות ואיכות ההון האנושי, אלא בהתאם לשייכות לקבוצה סוציולוגית. שוק העבודה הדואלי, עם נקודות יציאה וכניסה מוגדרות ומוגבלות לשוק הפנימי ושוק חיצוני ללא תמורה להון אנושי, מבטל את היעילות וההוגנות של רעיון ההון האנושי כמחולל
צמיחה (1974 ,Wachter). במקום רכישת הון אנושי בלבד, מאמץ מושקע בפתיחת נתיבים לשוק הראשוני,
בין היתר על ידי קידום של הכשרות פנים־מפעליות (מסובסדות) באמצעותן העובד נכנס ישירות לשוק הראשוני. קיימות עדויות בספרות על כך שגם איגודים מקצועיים הם כלי יעיל לצמצום אי-השוויון בין עובדים
אולם ייתכן .(A. Markusen, 1996; Parks, 2012) (ברבדים השונים (ועובדים מרקעים אתניים שונים
שהמקרה הישראלי ייחודי בין היתר מכיוון שהסתדרות העובדים הכללית היא בין הגורמים העיקריים שהובילו להקמה של שוק דואלי על ידי תמיכתה בפיצול בין עובדי דור א׳ לדור ב׳ ועל רקע מאבקה למען העובדים הישראלים והפקרתה את עובדי הכפיים הישראלים והפלסטינים (1996 ,Grinberg).
מאז שהתיאוריה פותחה על ידי כלכלנים וסוציולוגים החלו גיאוגרפים גם כן להשתמש בשוק העבודה הדואלי ככלי לתיאור של עולם התעסוקה (הממשי). המחקר גיאוגרפי על שווקי עבודה מתבסס על התפיסה שהמרחב
כלומר, בעוד .(Morrison, 1990; J. A. Peck, 1989) הוא פריזמה דרכה יש להבין ולחקור את שוק העבודה
הסוציולוגיה והכלכלה מתייחסות למרחב כשטוח, הגיאוגרפיה מבקשת לתחום שווקי עבודה בתוך מרחבים קונקרטיים ומתוך המרחב הזה לנתח את שוק העבודה. 1989) Peck) היה הראשון, למיטב ידיעתי, להציע את הגיאוגרפיה כפריזמה לחקר שווקי עבודה, כאשר הוא דיבר על שוק העבודה הלוקאלי. הוא הציע במאמרו התיאורטי את המרחב כשדה דרכו צריך להיבחן שוק העבודה, לטענתו במרחב פרוסים שווקי עבודה רבים המוגדרים על ידי המרחב. למרות רצונו לראות מחקר הבוחן את שוק העבודה כתופעה מקומית, Peck העלה בעיות הנוגעות לבחינה של שוק עבודה מנקודת המבט הגיאוגרפית. בפרט, Peck התקשה עם העובדה שהמרחב העירוני-חברתי הוא הטרוגני וככזה יתקשה, לטענתו, להסביר את הריבוד הסוציולוגי של שווקי עבודה (כפי שזה מתקיים במציאות). 1992) Hanson & Pratt), גם בתגובה ומענה ל Peck, הראו כיצד השוק המרובד נוצר ומשועתק בתוך הלוקאלי, כלומר, כיצד המרחב המקומי הוא המצע שמספק לשוק העבודה את משמעותו הייחודית. הידע המרחבי מעוצב הן על ידי המעסיקים (שממקמים את המפעלים שלהם ליד כוח עבודה זול, ומגייסים ממנו עובדים) והן על ידי העובדים (שמחפשים עבודה אליה הם יכולים להתקבל במידי, ובמרחב הקרוב לביתם). המחקר של Hanson & Pratt הראה כיצד הידע של העובדים והמעסיקים אחד על השני ועל עצמם נטוע במרחב, זמן ומקום. מעבר לכך, המחקר טען שהידע "המרחבי-זמני" איננו פסיבי אלא מתפקד כגורם של עיצוב הידע. כלומר, המרחב-זמן נמצא בבסיס תהליך דינמי והוא שמוליד את מבנה שוק העבודה
(המרובד) (1992 ,Hanson & Pratt). מכיוון שהמרחב מעצב (ומעוצב) את (ע״י) שוק העבודה המרובד -
באזורים שונים במטרופולין קיימים שווקי עבודה שונים ומופרדים.
מלבד התובנה הלוקאלית, על כך ששוק העבודה נטוע במרחב, זמן מקום, הפריזמה הגיאוגרפית הולידה תובנות על הגירת עובדים, בפרט- ששוק עבודה מרובד מוביל לתופעות הגירה ותנועה במרחב ייחודיות. 1995) Gordon) בדק ומצא כי שוק העבודה המרובד מגדיר את המוביליות הגיאוגרפית של עובדים באנגליה. הוא מצא כי לא רק שמעסיקים הם חלק מרכזי מהחלטות הגירה של עובדים אלא כי מעסיקים מתייחסים לקבוצות שונות באוכלוסייה בצורה שונה (המשפיעה על מאפייני ההגירה שלהן) (1995 ,Gordon). שוק העבודה הדואלי בקונטקסט האזורי-גיאוגרפי יצר מרחבים אותם עובדים עוזבים בכדי להתקדם ואזורים אליהם מגיעים אלו שאין להם ברירה (או שהם נשארים בהם).
מחקר זה, מבקש להציב את התופעה הכלכלית-חברתית של שוק העבודה הדואלי בתוך המרחב הלוקאלי, כהמשך לתובנות של 1992) Hanson & Pratt) על כך שהידע התעסוקתי נטוע במרחב, זמן ומקום ושל Gordon (1995) על כך שהמרחב הלוקאלי מעצב (מעוצב) את (ע״י) שוק העבודה. בפרט, נבקש לבחון את שוק העבודה של צעירי העיר על ידי בחינה של מרכז הצעירים העירוני, שהוא מרחב לוקאלי ייחודי. מרכז הצעירים הוא המקום בו הידע הלוקאלי של המעסיקים נפגש עם הידע הלוקאלי של הצעירים, ואף יותר מכך, הוא מתווך על ידי הגורמים העירוניים. לטענתי המיקום הייחודי של מרכז הצעירים - כמרכז תעסוקתי לצעירים המעוגן במרחב הלוקאלי באופן עמוק - הינו הזדמנות ייחודית לפירוש גיאוגרפי-חברתי-כלכלי של שוק העבודה הנוצר בעקבות פיתוח אזורי, כפי שאציג בהמשך המחקר.
2.4	סיכום תיאוריה
פיתוח כלכלי-אזורי הוא אקט של המדינה שמטרתו לשפר את רווחתם של התושבים ואת מעמדה שלה בחבר המדינות, זוהי אסטרטגיה פופולארית וכזו שזכתה להתייחסות מחקרית מקיפה. מחקר זה מבקש להציג נקודת מבט שונה על תהליכי פיתוח אלו, מתוך מחקר אתנוגרפי של צעירים בישוב פריפריאלי. הסקירה התיאורטית התחילה בהצגת התיאוריות השונות של פיתוח אזורי כלכלי, עם דגש על התיאוריה העכשווית המבוססת על אגלומרציה של תעשיות ועל המימושים שלה בפועל - באמצעות פארקי תעשייה ו- FDI. הצגתי את המחסור שקיים הן במחקר על הפריפריה והן במחקר על הסוכן האנושי המקומי, מחסור שאבקש למלא באמצעות מחקר זה. לאחר מכן הצגתי את חשיבות המחקר על קבוצת ה״צעירים" והמשמעויות הייחודיות של
למחקר על קבוצת גיל זו ולבסוף הצגתי את תיאורית שוק העבודה הדואלי שתשמש כמצע לניתוח הממצאים
האמפיריים.
אגלומרציה של תעשיות היא תופעה שניתן לזהות בקלות על ידי הסתכלות על הפירמות, הפירמות הן הגורם שמתכנס בפועל במרחב - הן הגורם הנצפה. במובן זה הגיוני שמרבית המחקר עד כה התמקד בפירמות ובמוסדות. אולם, המטרה של פיתוח כלכלי-אזורי מודרני היא בראש ובראשונה (או לפחות במקום השני, אחרי המדינה) האדם. הרעיון שעומד בבסיס הפיתוח האזורי המודרני הוא שהמדינה יכולה להשתמש בכוחות השוק למען שיפור ברווחת התושבים. בהקשר זה המחסור במחקר מנקודת ראותו של התושב בולטת ולכן מחקר זה מבקש להסיט את אלומת האור לעבר צדו השני של המתרס: האדם. מחקרים אחרים בחנו את היחסים בין פירמות, את מעברי הידע, את ההשפעה של התכנסות התעשיות על צמיחה כלכלית (בדמות צמיחה בתמ״ג ומדדים כמותיים אחרים), את היחס בין פארקי תעשייה להון האנושי שבידי האוכלוסייה המקומית ואת ההשפעות של הפיתוח על ההון האנושי/חברתי/תרבותי. מחקר זה מבקש לבחון את הפיתוח הכלכלי-אזורי כאשר התושב המקומי הצעיר הוא הסובייקט המחקרי, ולא הפירמה.
דרך מחקר במוסד ציבורי מקומי אבקש לבחון את יחסם של הצעירים המקומיים לפארק התעשייה העירוני, ומעבר לכך אבקש לחקור האם ומדוע ישנם חסמים בדרך לשיפור הרווחה החברתית-כלכלית של העיר ושל תושביה. התמקדות בתושבים כסובייקטים תביא לידי ביטוי את הגוון האנושי והחברתי בבחירות של הפרטים לתעסוקה, לימודים, מקום מגורים... ייתכן והסוכן האנושי יספק הסבר להצלחת פיתוח אזורי-כלכלי, אך מעבר לכך קיימת חשיבות אינהרנטית בניתוח השפעת הפיתוח האזורי-כלכלי על התושבים עצמם -שכן הפיתוח הכלכלי-אזורי נועד לשפר את מצבם של התושבים. כלומר, השאלות שנקשרות בגורלם של התושבים, כגון: האם שינו את תכניות התעסוקה/לימודים שלהם, האם בחרו/נאלצו להגר החוצה משום ששוק העבודה המקומי לא נפתח עבורם, מה יחסם לשוק העבודה המקומי החדש... כמעט ולא קיבלו מענה בספרות. מחקר זה מבקש למלא את החלל ולבחון מנקודת מבטו של הסובייקט, תושב העיר הפריפריאלית, את השפעת הפיתוח האזורי-כלכלי.
3 הפער שבין אפשרויות למימושם - הצגת זירת המחקר
בפרק זה אסקור את שלושת הזירות בחיי הצעיר המקומי שמבקש להצטרף לשוק העבודה: העיר, מרכז הצעירים ופארק התעשייה. הסקירה תתמקד בתחומים הרלוונטיים להצטרפות צעירים לשוק העבודה בהתאם לזירה, במרכז הצעירים- בעובדים, בצעירים ובפעילות, בפארק התעשייה- במשרות ובחברות בפארק ובעיר בסקירה היסטורית וניתוח סוציו-אקונומי תוך דגש על תחומי ההשכלה והתעסוקה. כלומר, נקודת המפגש בין שלושת המרחבים: מרכז הצעירים העירוני, פארק התעשייה והעיר היא זירת המחקר. שלושת המרחבים ביחד תופסים הן את תהליך ההצטרפות של הצעיר והן את המרחב מולו הצעיר פועל. מרכז הצעירים משמש כנקודת ממשק בין צעירים לבין שוק העבודה והמוסדות המקומיים ומהווה מתווך מוסדי בין צעירי העיר לבין שוק התעסוקה המקומי. פארק התעשייה מספק (לצעירי העיר) שוק עבודה מקומי ובמקביל משמש כאמצעי מדיניות לקידום פיתוח כלכלי-אזורי. וקריית גת (העיר) היא המרחב בו גדל הצעיר והמצע עליו בנוי שוק העבודה המקומי ושבתוכו פועל מרכז הצעירים והיא עצמה מתפקדת כעיר מרכזית במרחב סמי-פריפריאלי.
הצגת המרחבים ונקודת המפגש הזו היא שתייצר עבורי את תמונת המקרו (המקומית) שעליה יתבססו פרקי הממצאים והדיון. חשוב לציין כי למרות שמרבית המחקר התנהל במרכז הצעירים, שלוש הזירות יוצגו כשוות, זאת מכיוון שהמוקד המחקרי איננו בזירות עצמן כי אם במבנה הקושר בין צעירים לבין שוק העבודה.
3.1	קריית גת
בתת-פרק זה אבקש להציג את ההיסטוריה של קריית גת ואת השינויים שהעיר והתושבים עברו בתחום התעסוקה והמגורים כחלק מהצגת תמונת המקרו העירונית. קריית גת הוקמה בשנת 1954 בחבל לכיש שבנגב
הצפוני כאחת מ- 35 ערים חדשות, במסגרת תכנית שרון שנועדה לפזר את אוכלוסיית ישראל היהודית בנגב ובגליל. במסגרת גלי העלייה הגדולים בשנותיה הראשונות של המדינה, קריית גת, כעיירת פיתוח, קלטה מהגרים רבים, רובם ממדינות צפון אפריקה ואסיה (1992 ,Lifshitz). קליטת העלייה נמשכה עם גלי העלייה מברית המועצות לשעבר בשנות ה-90 ובמספרים קטנים יותר בעשור האחרון עם העלייה האתיופית Shachar) (2005 ,.et al. בעקבות מיקומה, המרחבי- בפריפריה המרחבית והממסדי/תרבותי- בפריפריה הפוליטית והחברתית-כלכלית, מרבית המהגרים שהגיעו לקריית גת לאורך השנים היו משכבות חלשות (במונחים סוציו-אקונומיים) - וקריית גת נאלצה להתמודד עם קליטת אוכלוסיית מהגרים גדולה ומוחלשת לאורך השנים.
קריית גת הוקמה כמרכז תעשייתי למגזר הכפרי והקיבוצי שמסביבה באזור שנתפס כפריפריאלי ומנותק. כיום, בזכות תשתיות תחבורה חדשות, העיר נתפסת כבעלת מיקום נוח יחסית בין תל אביב לבאר שבע, מה שמסביר את האטרקטיביות היחסית שלה המתבטאת בתכניות הרחבה משמעותיות לעתיד23. קריית גת מקושרת ליתר המדינה בשני מחברים עיקריים: קו הרכבת חיפה-תל-אביב-באר-שבע וכביש 6. בנוסף, קריית גת מקושרת לשתי הערים המרכזיות בסביבתה, אשקלון ובאר שבע, באמצעות כבישים מהירים: כביש 40 המגיע מאזור השרון דרך קריית גת ועד לבאר שבע וכביש 35 המקשר בין אשקלון לקריית גת (וממשיך מזרחה). בפועל זמן הנסיעה בין קריית גת לבאר שבע או לתל אביב הוא כחצי שעה, כלומר- אפילו במונחים ישראליים, קריית גת איננה עיר פריפריאלית פר-אקסלנס, אלא מעין סמי-פריפריה. הסמי-פריפריאליות הזו (הקרבה לאזור המרכז ולשדה התעופה) היא אחת הסיבות לכך שאינטל הסכימה לבנות את המפעל שלה בפארק התעשייה העירוני (2005 ,Shachar & Israel). המיקום, פיתוח פארק התעשייה וצרכי המגורים (יחד עם שוק נדל״ן הנמצא בעליות כמעט עשור) הובילו לכך שקריית גת נמצאת בתהליך מיצוי של עתודת הקרקע העיקרית שלה למגורים. כיום נבנית שכונת "כרמי גת", כאשר ישנה כבר תכנית להרחבת העיר למערב באמצעות בניית שכונה חדשה על חשבון שטחי המועצה האזורית שפיר. בשכונת "כרמי-גת" יהיו, עם השלמת בנייתה, 7,000 יח״ד וכ- 30,000 תושבים, ממערב מתוכננת שכונה גדולה עוד יותר, בהיקף של 9,400 יח״ד’2 וישנו תכנון להקמה של פארק תעשייתי נוסף (ראיון עם רחל קטושבסקי, מנהלת תחום תשתיות וקידום תכניות, מחוז דרום, תאריך, אתר רמ״י,govmap.gov.il25,2016). כל זאת כאשר כיום יש בעיר 15,016 יח״ד כלומר, העיר מתוכננת להכפיל את עצמה מעל לפי שתיים בתוך כשלושה עשורים ל- 120,000 תושבים, לעומת
כ-50,000 שמתגוררים בה כיום (למ״ס, 2015, אתר רמ״י, 2016)26. בהנחה ולא צפויה עלייה המונית לישראל, זו תהיה הפעם הראשונה מאז הקמתה שקריית גת מתרחבת על בסיס הגירה פנימית ולא הגירה בינלאומית.
כפי שצוין בפתיחת תת הפרק, קריית גת הייתה מאז ומתמיד עיר מהגרים, ככזו היו לה שתי תקופות משמעותיות של צמיחה דמוגרפית: מאז הקמתה ועד לשנות ה-80, ובמהלך שנות ה-90. בשתי התקופות הללו, גורם הצמיחה העיקרי היה הגירה של עולים חדשים לעיר - בתחילה מארצות צפון אפריקה ולאחר מכן מבריה״מ לשעבר (תרשים 3). בין התקופות הללו, ומאז שנות ה-2000 אוכלוסיית העיר כמעט ולא גדלה -משנת 2003 ועד לשנת 2013 אוכלוסיית העיר גדלה ב-1000 נפשות (נתוני הלמ״ס). כלומר, במשך 10 שנים אוכלוסיית העיר גדלה בכ-2%, בעוד הגידול בכלל המדינה היה כ- 17% (נתוני הבנק העולמי). הקיפאון בכמות תושבי העיר נובע גם מהגירה שלילית מהעיר החל משנות ה-80 ועד היום (מלבד בשנים 1990-1995 בהן הייתה הגירה חיובית לעיר בעקבות גלי העלייה מבריה״מ לשעבר) (Razin, 2005b). תהליך ההגירה מהעיר איננו ייחודי לקריית גת ואפיין גם את יתר ערי האזור - שדרות, אשקלון, קריית מלאכי (נכון עד לשנת 2011) (,CBS
שינוי מגמה במאזני ההגירה התרחש בשנת 2013 כאשר לראשונה מזה שנים רבות .(n.d.-a; Razin, 2005b
הייתה הגירה חיובית (משמעותית) לעיר. שינוי המגמה זה נובע מתנופת בנייה בעיר, וצפוי להתחזק עם תחילת האכלוס בשכונת ״כרמי גת״, בשנת 2017 (פורום תעסוקה קריית גת, 21.12.2015).
הגירה שלילית של צעירים מאפיינת ערים רבות בישראל- צעירים רבים מהגרים לאזור תל-אביב והמרכז, וצעירי קריית גת אינם שונים. בתרשים 1 מוצגים נתוני הגירה עבור שתי קבוצות גיל: 15-29, 30-64. מעל לס/0! (נטו) משתי הקבוצות הללו היגר החוצה מהעיר בכל אחת מהשנים 2007-2012. בתרשים 2 מוצגת התפלגות מקום המגורים של צעירים שגדלו בקריית גת מתוך נתוני השאלון - ניתן לראות בבירור כי ככל
שהגיל עולה הצעירים נוטים יותר לעזוב את העיר. יחד עם זאת, רבים מבני 19-24 עדיין מתגוררים בעיר - ככל הנראה אצל ההורים,27 מתוך תצפיות במרכז הצעירים עלה כי הצעירים שעדיין גרים בעיר עושים זאת כחלק מחיסכון כסף לקראת תחילת מסלול הפוסט-צבא הישראלי של "עבודה, טיול, לימודים". במסגרת תכנית המתאר החדשה נבחנו יחסי ההגירה בין קריית גת לישובים שונים בארץ, מהניתוח עלה כי קבוצת המהגרים
הגידול .{Current Status Survey, Kiryat Gat 2035, 2015) העיקרית שנכנסת לעיר מגיעה מישובים חרדיים
באוכלוסייה החרדית ניכר גם בתחושת תושביה הצעירים־חילוניים של העיר, שבמפגש עם ראש העירייה במסגרת "כנס משתחררים" הביעו את חששם מריבוי החרדים ויצירת שכונות חרדיות סגורות (”גטאות") (תצפיות אתנוגרפיות, שיחה עם רכזת חיילים משוחררים). עוד עולה מניתוח המצב הקיים כי ההגירה בין קריית גת ליישובים הכפריים בסביבה היא שלילית (כלומר, יותר יוצאים את קריית גת ליישובים הכפריים מסביב מאשר נכנסים), זוהי מגמה שונה מזו שהייתה בשנות ה-80 (1978-1982) בה ההגירה בין קריית גת ליישובים הכפריים בסביבה הייתה חיובית - 355 נטו נכנסו לעיר (מפקד 1982, איור 1). ייתכנו סיבות רבות לשינוי זה (שינוי טעמים, שיווק קרקעות מסיבי בכפרים כיום) אולם בכל מקרה זוהי דוגמה לתדמית החלשה של קריית גת ביחס לסביבה.
ולבסוף עם סבסוד מפעל אינטל והגדרת העיר כאזור עדיפות לאומית א׳28. תכגית שרון ייעדה את קריית גת להיות עיירת פיתוח תעשייתית שתקלוט את התוצרת החקלאית של קיבוצי ומושבי הסביבה ותספק להם (ולתושביה) שירותים (1967 ,Spiegel). במרכז הרציונל התכנוני עמד המודל של קריסטלר - היררכיה מרחבית בה עיר מרכזית מתפקדת כעיר מחוז עבור היישובים הכפריים שמסביבה (1967 ,Spiegel). בפועל, ככל שחלפו השנים, העיר תפקדה בעיקר כמרכז מסחרי ושירותי ליישובי חבל לכיש וכמרכז תעשייתי של טקסטיל והלבשה, ואילו הקיבוצים והמושבים המשיכו לספק את מרבית צרכיהם (במיוחד התעשייתיים)
עד שנות ה- 90 (ובמידה מסוימת גם כיום, למרות שכבר אין ייצור טקסטיל .(Efrat, 1987; Hill, 1977) בעצמם
בעיר) קריית גת נודעה כמוקד של תעשיית הטקסטיל הישראלי- בעיקר בזכות תשלובת מפעלי פולגת. בשנות ה-80 וה-90 מפעלי הטקסטיל שהיוו את מקור הפרנסה העיקרי של תושבי העיר29 החלו להיסגר ויחד עמם נעלמו מקומות תעסוקה רבים (1990 ,Zwickl). הפתרון שהוצע להתדרדרות שוק התעסוקה המקומי היה הרחבה וחידוש פארק התעשייה המקומי סביב תעשיות עתירות ידע, תעשיות שהחלו להוות חלק משמעותי יותר ויותר מהכלכלה הישראלית המודרנית ((2005 ,.Felsenstein & Schwartz, 1991; Shachar et al. אינטל, שמדינת ישראל סבסדה את הגעתה לפארק התעשייה המקומי, שימשה כמפעל עוגן עבור פארק התעשייה שאמור היה להוביל לשיפור במצב התושבים המקומיים. בפועל מרבית הנותנים הסוציו-אקונומיים העירונים לא השתנו באופן משמעותי- אם כי האבטלה כיום נמוכה משהייתה, וניתן להניח שהיא נמוכה הרבה יותר משהייתה לולא מפעל אינטל.
עדות למצבם הסוציו-אקונומי של תושבי העיר ניתן במדד החברתי-כלכלי של הלמ״ס - שהוא אגרגט של מדדים חברתיים־כלכליים המהווה אינדיקטור למצבם הכלכלי-חברתי של תושבי יישוב ביחס ליתר יישוביי המדינה. במדד עשרה אשכולות, בכל אשכול נמצאות רשויות במצב סוציו-אקונומי דומה, אשכול 1 הוא החלש ביותר מבחינת מצב סוציו-אקונומי ואילו אשכול 10 הוא החזק (עשיר) ביותר- האשכול הרביעי, בו מדורגת קריית גת מאז 1999, נחשב למייצג של מצב כלכלי חלש ונמצאות בו, מלבד קריית גת, ערים כמו קריית מלאכי, טבריה, עכו, רמלה וכפר יאסיף. קריית גת עלתה מהאשכול השלישי לרביעי בין המדדים של 1995 ו-1999, בפרק זמן זה נבנה והחל לפעול מפעל אינטל- תהליך שיצר תעסוקה, חלקה ארעית, לתושבי האזור והעיר. מאז 1999 ועד למדד האחרון שפורסם בשנת 2008 קריית גת נותרה באשכול הרביעי, בשנים אלו קריית
גת לא שיפרה את מיקומה בדירוג (ואף ירדה קצת): בשנת 1999 היא הייתה במקום ה- 78 מבין 210 רשויות (גבוה יותר- טוב יותר) ואילו בשנת 2008 העיר דורגה במקום ה- 95 מבין 252 רשויות. המדד החברתי־כלכלי הוא סמן למצבה הכלכלי-חברתי של העיר עבור העירייה והמדינה וגם עבור אנשים ששוקלים לעבור לעיר. לכן, אחת המטרות המוצהרות של עיריית קריית גת היא ש״העיר" (כלומר התושבים) תעלה מהאשכול הרביעי לחמישי - ככלי למשיכת אוכלוסייה חדשה (פורום תעסוקה, 17.06.2016). בהמשך, בפרק הממצאים, אציג את מצב העיר בשלושה תחומים חברתיים־כלכליים: תעסוקה, השכלה ודיור בכדי לספק תמונת מצב נוכחית על תושבי העיר.
3.2	מרכזי צעירים
מרכזי צעירים הם מרכזי ייעוץ והכוונה לתעסוקה והשכלה לצעירים ברחבי מדינת ישראל, מרכז הצעירים בקריית גת נקרא מרכז "תנופה" וכפי שנרמז בשמו הוא מספק לצעירים פריפריאליים עזרה הדרושה בכדי שאלו יוכלו להתחרות (כשווים) בשוק העבודה. למרכזי הצעירים שלוש מטרות פורמליות: הבטחת מיצוי הפוטנציאל האישי של צעירים ללא קשר למוצאם ולמצבם הסוציו-אקונומי; חיזוק הפריפריה של מדינת ישראל על ידי מתן הזדמנויות לצעירים להשתלב ולהצליח; הצבת נושא הצעירים על סדר היום המוניציפלי והלאומי והבטחת מדיניות ומענים מערכתיים לאוכלוסייה זו (2009 ,Brown Mendlvich). בכדי לממש את המטרות הללו מרכזי הצעירים פועלים בארבע תחומי ליבה:
1.	השכלה גבוהה
2.	תעסוקה
3	. מעורבות חברתית ומנהיגות
4.	תרבות ופנאי
בפועל, מטרתו העיקרית של מרכז "תנופה" היא לסייע ולהכווין צעירים לקראת הצטרפותם לשוק העבודה המודרני בקריית גת. כלומר, הפעילויות השונות מתרכזות בהכשרת כוח אדם איכותי שיוכל להצטרף לשוק העבודה המודרני ושיבחר לעשות זאת תוך כדי מגורים באותו היישוב. בתחום התעסוקה מרכז הצעירים משמש למעשה כמתווך (ומייעץ) בין הצעיר לבין שוק העבודה המקומי. ככלל למרכז הצעירים שני אדונים: הצעיר והעיר, ופעילות המרכז נועדה לשפר את שניהם יחדיו, באמצעות יצירת כוח עבודה צעיר (פריפריאלי) משכיל וחיזוק הישוב כך שיוכל להוות בית לצעירים האלו. הפעולה המשולבת נועדה לקרב בין הצעירים לעיר
וליצור קשרים ברי-קיימא, אך היא דורשת (מהרכזות) התייחסות למנעד רחב של אינטרסים, מנוגדים לעיתים, נקודה עליה ארחיב בהמשך הפרק והמחקר.
מרכזי הצעירים הם תוצר של שילוב כוחות בין המגזר הציבורי למגזר השלישי, עבור המגזר הציבורי מרכזי הצעירים מהווים אמצעי לקידום שני תחומים עיקריים בהם יש למדינה אחריות פטרונית: שוק העבודה והפריפריה. בשוק העבודה המדינה מבקשת להתאים את כוח העבודה לדרישות המעסיקים, דרישות שבשוק העבודה המודרני הן ספציפיות מאוד. הווה אומר, שוק העבודה המודרני דורש עובדים עם התמחויות ספציפיות לשלב מסוים בתהליך הייצור, התמחות זו מולידה יעילות גבוהה אולם כאשר מתרחשים שינויים מבניים קשה להתאים את העובדים לדרישות החדשות, במיוחד את המבוגרים שבהם. קבוצת הצעירים גמישה יחסית בהיצע העבודה שלה- היא בשלב טרומי לרכישת השכלה והכשרה ובעיקר היא לפני רכישת התמחות בתחום עבודה מסוים. מרכזי הצעירים הם כלי דרכו המדינה יכולה להכווין מקצועית צעירים -בהתאם לדרישות שוק העבודה הקיים וכך לווסת את שוק העבודה ולהשלים פערים בתחומים בהם ישנו מחסור של עובדים, לדוגמה על ידי הכוונת צעירים לקורסי C.N.C (טכניקה לעיבוד שבבים, בעלת דרישה גבוהה מהתעשייה ומחסור בבעלי מקצוע). פעילות זו מקטינה אבטלת צעירים תוך כדי הבטחת שכר נאה וגם מאפשרת למפעלים למלא תקנים נדרשים בתעשייה.30 התחום השני נוגע לפריפריה וליתר דיוק לאחריות המדינה לפיתוח הפריפריה החברתית-כלכלית נושא שמדינת ישראל רואה עצמה (מאז ומתמיד) כגורם האחראי לו (כפי שניתן ללמוד מתכנית שרון, מהקמת המשרד לפיתוח הנגב והגליל ומאינספור פרויקטים אחרים). מדינת ישראל של העידן הנוכחי, בו שולטת כלכלת שוק גלובאלית31, פועלת לסייע לאזורים אלו (גם/בעיקר) דרך הפרט ולא דרך הקבוצה. בהקשר של מרכזי הצעירים המדינה מסייעת לפריפריה באמצעות שיפור ההון האנושי של צעירי האזור, כלומר- דרך שיפור ההון האנושי של הפרטים המדינה מקווה שמצב האזור כולו ישתפר. היות הפרט הבודד הקטליזטור לשינוי (ולא מוסדות או קבוצות) הוא בהתאם לרוח התקופה -בחינה של תופעה זו, בו המדינה מבצעת פעולה על פרט-צעיר בכדי להביא לשיפור כלכלי-חברתי כללי, היא לכן אפליקטיבית לעוד מקרים של פעילות כלכלית-חברתית של המדינה במאה ה-3221 33.
אב-הטיפוס של מרכזי הצעירים הוא מרכז ״סטארט-אפ״ שהוקם בבאר שבע בשנת 2005, אשר נועד לספק שירותי ייעוץ לצעירים אחרי צבא, בעיקר לאוכלוסיית העולים. בעקבות הצלחת המודל, הרעיון אומץ על ידי מסד הקליטה בג׳וינט-ישראל, שבשילוב עם גופים ממשלתיים הקים מרכזים דומים ברחבי המדינה- הפונים לכלל אוכלוסיית הצעירים ולא רק לעולים (2009 ,Brown Mendlvich). פעילותם המרכזית של מרכזי הצעירים היא ייעוץ והכוונה לבני 18-35 בנושאי תעסוקה, השכלה ומעורבות חברתית והם נוסדו מתוך צורך של צעירים בתמיכה בקבלת החלטות בנקודת זמן קריטית- במעבר בין צעירות לבגרות. זוהי נקודת זמן קריטית מכיוון שהחלטות המתקבלות בתקופה זו מעצבות את חייהם המקצועיים והאישיים העתידיים(Artzi Mandel-Levi, 2015; "Youth Centers in Israel," n.d &.). כיום ישנם 42 מרכזים כאלו בכל רחבי המדינה, מערי פריפריה כגון בית-שאן, מגדל העמק וקריית גת ועד לערים מרכזיות כגון תל אביב, חיפה וירושלים
המרכזים הללו פועלים עלפי אותו המודל .(.Israel's Government, 2010; "Youth Centers in Israel," n.d)
אך כל מרכז עובר התאמות בהתאם לצרכי המרחב בו הוא פועל. צרכי המרחב מתווכים על ידי העירייה (שהיא לרוב הגורם המרכזי בהפעלת המרכז) ועל ידי העובדים והצעירים עצמם.
ככלל, למרכזי הצעירים, ללא תלות במיקומם, שתי פעילויות עיקריות: ייעוץ והכוונה והגדלת צבר ההון האנושי (2009 ,Brown Mendlvich). בייעוץ והכוונה הכוונה היא לחשיפת מידע על מוסדות ומסלולי לימוד ומשרות נדרשות בשוק המקומי ואבחונים תעסוקתיים. בפועל, הייעוץ הוא תוצר של דרישות שוק העבודה, כלומר- הייעוץ עוזר לצעיר לברר האם תכניות פיתוח ההון האנושי שלו מתיישבות עם שוק העבודה המקומי. בהגדלת צבר ההון האנושי הכוונה היא להרחבת סל הכישורים הסחירים בשוק העבודה של הצעיר, באמצעות ואוצ׳רים להכשרות מקצועיות, מלגות לימודים ועזרה בקבלה ללימודים. הייעוצים נעשים על ידי הרכזות, שהן הגורם במרכז הצעירים הפועל באופן ישיר מול צעירי העיר. מרבית הייעוצים נעשים באופן אישי, כאשר ישנם גם כאלה הנעשים במסגרת קבוצתית - אולם בכל מקרה האינדיבידואל הוא מוקד הפעולה ולא הקבוצה34 35 36. פעילות המרכז אמנם נעשית על הפרט הבודד, אך היא נעשית גם למען המרחב המקומי בו המרכז פועל. כלומר, מרכז הצעירים אמנם "עובד" בשביל (ועל) הצעיר אך רק כל עוד פעילות זו מתיישבת עם טובת המרחב המקומי.
היחס למרחב המקומי לא מסתכם בפעילות המרכז למען האינטרסים של העיר/עירייה37 אלא הוא נוכח בכל פעילות המרכז, כלומר- מרכזי צעירים הם גופים נטועים במרחב. לטענתי מרכזי הצעירים מושפעים מהמרחב בו הם פועלים בשני היבטים מרכזיים: מאפייני הצעירים ואפשרויות המרחב38. אוכלוסיות של ערים שונות הן בעלות מאפיינים שונים וכך גם אוכלוסיית צעירים עירונית היא בעלת מאפיינים ייחודיים. מרכז הצעירים, כמוסד הפועל למען צעירי העיר, מתאים את עצמו לאוכלוסייה - ולא להיפך. התאמה זו מתבטאת בפעילויות אותן מציע מרכז הצעירים - לדוגמה, באזור עם שיעורי זכאות נמוכים לבגרות המרכז יפעל בתחומי השלמת בגרויות, קורסים מקצועיים ובפעילות מול מעסיקים הזקוקים לעובדים מקצועיים־טכניים. ההיבט השני, אפשרויות מרחביות, מתייחס לאפשרויות הקיימות במרחב המידי לקידום הצעיר, במונחים סוציו-אקונומיים. כך, מרחב המציע אפשרויות תעסוקה מגוונות, מוסדות להשכלה גבוהה וקורסי הכשרה רבים מאפשר למרכז הצעירים להציע את האפשרויות הללו לקהל היעד. האפשרויות והצעירים במרחב מעצבים את אופי הייעוץ של הרכזת לצעיר- וכך מייחדות כל מרכז צעירים ממשנהו. בהמשך תת הפרק אסקור את מרכז הצעירים של קריית גת תוך כדי התייחסות למאפיינים הייחודיים והשפעתם על פעילותו.
3.2.1	מרכז "תנופה" - מרכז הצעירים של קריית גת
מרכז ״תנופה״ הוקם בשנת 2008 על ידי עיריית קריית גת, מאז הקמתו ועד לשנת 2015 סיפק המרכז שירותי הכוונה וייעוץ לכ-9,000 צעירים, כאשר מעל 50% מהפונים קיבלו שירותי הכוונה תעסוקתית והיתר קיבלו שירותי הכוונה וייעוץ בנושאי לימודים גבוהים והכשרות מקצועיות (שיחה עם אודליה סבג, 11.02.2015)39. המרכז שוכן בקומת משרדים בקניון העירוני היושב בצמוד למרכז המסחרי הוותיק של העיר, קומה מעל נמצאים משרדי העירייה ואת קומת המשרדים שלו חולק מרכז הצעירים עם חברות השמה לתעסוקה. בימים אלו נבנה בקרבת מקום מבנה חדש (וייעודי) למרכז הצעירים, שחניכתו מתעכבת עקב בעיות תקציביות, כאשר בינתיים המרכז פועל במשרדים קטנים לנפח הפעילות שלו. במבנה הנוכחי יש שני משרדי ״אופן־ספייס״ - בכל משרד יש שלושה תאים - תא לכל יועצת (כמעט), ועוד שני משרדים (סגורים) נוספים: חדר אוכל/פגישות פרטיות; משרד מנהלת המרכז. מרבית הייעוצים נעשים במרחב אופן־ספייס, לעיתים כאשר בתא ליד נעשה ייעוץ לצעיר אחר בנושא אחר. מרכז הצעירים פועל כיחידה אחת, אך בפועל הוא שילוב של מספר גורמים ממסדיים שונים הפועלים יחד תחת קורת גג משותפת וניהול (עירוני) משותף. רכזות המרכז כולן מועסקות על ידי גורמים שונים ובתקנים שונים ולא על ידי העירייה. לדוגמה, רכזת העולים מועסקת על ידי משרד העלייה
והקליטה, רכזת השכלה גבוהה מועסקת על ידי עמותת הישגים ועוד. שילוב עובדות המועסקות על ידי גופים שונים תחת הנהלה עירונית וקורת גג משותפת הוא כורח מציאות של מגבלות תקציביות בעירייה של עיר כמו קריית גת. ובעוד ריכוז הפונקציות "הצעירות" במקום אחד משפר את רמת השירות לצעירי העיר בעלות תקציבית נמוכה, הרי ריבוי המעסיקים יוצר אי-רציפות בפעילות מרכז הצעירים וביכולתו לבצע תכניות ארוכות טווח. כך, כאשר משרד הקליטה החליט לאחרונה שהוא איננו מתקצב רכזת עולים בקריית גת, התקן נעלם ממרכז הצעירים והמרכז נאלץ להפסיק את פעילות הייעוץ ארוך הטווח שניתן לעולים.
למרות הגיוון בתנאי ההעסקה, הצוות עצמו הומוגני למדי, עובדות המרכז הן נשים, משכילות וצעירות (20-40) (מלבד המזכירה ובת השירות, שהן צעירות אחרי צבא- לא משכילות), רובן גדל ועדיין מתגורר בקריית גת. הצוות מתחלק בין התפקידים הבאים:
-	8 רכזות שונות המתמקדות בתחומים שונים: השכלה אקדמית, השכלה על-תיכונית/מקצועית, עולים, קבוצות, חיילים משוחררים, תעסוקה. בכל תחום יש, לרוב, יועצת אחת.
-	מזכירה
-	בת-שירות (שיחת היכרות (אינטייק) ושירותי מזכירות)
-	מנהלת המרכז
הרכזת היא בליבת הפעילות של מרכז הצעירים - היא האמצעי דרכו המרכז מכווין צעירים לתעסוקה והשכלה. הרכזות נחלקות בין כאלו העובדות עם קבוצת אוכלוסייה מסוימת: חיילים משוחררים, נוער בסיכון ועולים לאלו הפועלות בתחום מסוים: השכלה, השכלה גבוהה, תעסוקה. כל רכזת אחראית בתחומה לקידום הצעירים באמצעות ייעוץ והכוונה, כאשר במידת הצורך היא מפנה את הצעירים ליועץ נוסף. היומיום של הרכזת משתנה בין תחומי הייעוץ השונים, אולם ככלל חלק מהיום מוקצב לפגישות עם צעירים והחלק האחר לקידום פרויקטים ואירועים שהם מעבר לייעוץ לצעירים. מחצית מהרכזות (תעסוקה, חיילים משוחררים, השכלה והשכלה גבוהה) נותנות כמעט ורק ייעוצים חד-פעמיים ואישיים, מנגד רכזות קבוצות ועולים מנהלות קשר ארוך טווח יותר עם המיועצים ומלוות אותם לאורך תקופה. מרכז הצעירים נוכח בצומת קריטית של חייהם של הצעירים, אך ככלל הוא איננו מוסד המלווה את הצעיר לאורך דרך ארוכה40, אלא רק מנסה להכווין אותו לעבר קבלת החלטות בנקודת זמן נתונה. טווח קצר, בינוני או ארוך, מטרת המרכז היא לעזור לצעיר לקבל החלטה עצמאית, כפי שאמרה רכזת התעסוקה במרכז
"אני לא יכולה להחליט בשבילם .אני נותנת להם מידע"
זוהי מהות הייעוץ כפי שמרכזי הצעירים רואים אותה: אספקת מידע לצעירים מקומיים על המרחב המקומי, מתוך המרחב המקומי (2009 ,Brown Mendlvich). כפי שצוין קודם לכן, אופי המרחב משפיע על פעילות המרכז, במקרה של קריית גת המרחב מוגבל באפשרויות שהוא מציע, אם בהשכלה (מכללת אחווה, אשקלון ואוניברסיטת בן גוריון שנמצאת מחוץ לטווח העמסות המקובל לסטודנטים בעיר) ואם בתעסוקה (כפי שאציג בהמשך המחקר). הרכזת פועלת מתוך המרחב הזה, ומשמשת כ- Gate Keeper עבור הצעיר, כלומר, היא מסננת ומספקת מידע לצעיר על סמך המרחב, החוויות שלה, הצעיר שמולה (והניתוח שלה אותו). רוצה לומר, גם אם הבחירה היא בידי הצעיר, טווח האפשרויות נקבע על ידי המרחב והרכזת. בתחום ההשכלה הגבוהה אמנם יש אפשרות שונות במרחב אך מרבית הייעוץ ההשכלתי לצעירים מתרכז בעזרה פרוצדורלית במילוי טפסים, הגשת ערעורים וכר. בהשכלה המקצועית קיים מנעד רחב יותר של אפשרויות ובייעוצים יש דגש רב על הישימות של המקצוע הנלמד לשוק התעסוקה המקומי, בין היתר רכזת השכלה דורשת מהצעירים לבחון את המצב התעסוקתי לבוגרי התחום במרחב המקומי. בתחום התעסוקה הייעוץ קונקרטי אף הוא (בדומה להשכלה מקצועית), ומציע משרות של מעסיקים שונים המפרסמים באמצעות המרכז, בפועל למרכז הצעירים מאגר דומה לזה של חברות ההשמה החולקות אתו את הקומה. מרבית המשרות המוצעות אינן דורשות הכשרה כלשהי: פועל בפס ייצור, חדר נקי, קפיטריה וכר. לעיתים רחוקות יותר ישנם תפקידים הדורשים הכשרה טכנית מסוימת - לדוגמה טכנאים מוסמכים או רתכים. בכל תקופת המחקר לא הוצעה משרה דרך המרכז שדרשה תואר ראשון. כלומר, גם המשרות וגם מסלולי הלימוד שמרכז הצעירים בקריית גת מציע הם מדרג "נמוך" יחסית ונובעים מהאפשרויות הקיימות במרחב.
האפשרויות התעסוקתיות וההשכלתיות המוצעות לצעירים בייעוצים נובעות מ- ומשפיעות על אופי הצעירים המגיעים למרכז. כפי שעולה הן מנתוני השאלונים והן מהתצפיות האתנוגרפיות, המגיעים למרכז הצעירים משתייכים ל״מעמד הביניים" של צעירי העיר, הווה אומר, הם אינם משתייכים לקצוות הסוציו-אקונומיים של אוכלוסיית הצעירים העירונית. הם אינם המשכילים ביותר, כמעט ולא היו בעלי תארים מתקדמים או בעלי תואר מאוניברסיטת מחקר שהגיעו למרכז הצעירים, ומאידך הם אינם בלתי-משכילים. רבים מהמגיעים למרכז הצעירים הם בעלי תואר ראשון ממכללה בסביבה או בעלי בגרות מלאה שביקשו ללמוד מקצוע או תואר. טווח התעסוקות המצומצם מותאם ומתאים עצמו לקהל היעד, כלומר- תהליך זה מזין את עצמו, תעסוקות לא-איכותיות מובילות לצעירים עם השכלה מינימלית והיצע כוח האדם של המרכז מוביל לכך שלא
נפתחות משרות חדשות "איכותיות". הצד השני של המתרס בשוק העבודה, המעסיקים, משפיעים מכיוונם על היצע המשרות במרכז - המעסיקים פונים למרכז הצעירים רק כאשר הם זקוק למשרות מדרג נמוך. הם עושים זאת, בין היתר, בגלל הזיהוי של המרכז כמוסד תעסוקה ציבורי, כסוג של לשכת תעסוקה חדשה. הזיהוי של מרכז הצעירים עם המגזר הציבורי פוגע בתדמית שלו בעיני המעסיקים, כפי שעולה מדבריה של מנהלת כוח אדם של מפעל ייצור תכשיטים בפארק התעשייה כאשר זו הסבירה בראיון עמה מדוע המפעל איננו עובד עם מרכז הצעירים:
"זה אותם אנשים (אותם עובדים פוטנציאליים בין המרכז לבין חברות השמה, נ.פ.). למרכז צעירים יש אותו מאגר שלאנשים. אותה איכות."
כלומר, בהינתן שלמרכז הצעירים אין יתרון ברור, המעסיקים מעדיפים לעבוד מול חברות מסחריות מאשר לעבוד מול גוף ציבורי, דבר שעלה גם בראיונות אחרים. היחס של המעסיקים למרכז הצעירים וחוסר הקשר מול הפארק התעשייה (כפי שיוצג בפרק הבא ובהמשך המחקר) מחזקים את מעגל התעסוקות ה״נמוכות" שהמרכז מציע לבאים בשעריו. המעגל הזה מוביל את מרכזי הצעירים באזורי פריפריאליים וסמי-פריפריאליים למציאות מורכבת בה יש שילוב של אפשרויות מרחביות מוגבלות, כוח עבודה צעיר בעל הכשרה "נמוכה" ומעסיקים חשדניים.
חשוב להדגיש כי מרכז הצעירים עצמו, כמוסד, איננו מוקד המחקר- הוא (רק) מוקד התרחשות המחקר, וככזה הוא נלמד. בפרט, מרכז הצעירים משמעותי למחקר מכיוון שמתרחש בו תהליך של התאמה בין צעירים לבין שוק עבודה מקומי עם תעסוקות מתקדמות ובכך הוא פותח צוהר להבנה של תהליכי הצטרפות של צעירים לשוק תעסוקה מקומי ומגוון.
3.3 פארק התעשייה
פארק התעשייה החדש של קריית גת הוקם בשנת 1996, כשותפות בין קריית גת למועצות האזוריות יואב ושפיר (Y.S. Gat). הפארק החדש מהווה הרחבה של פארק התעשייה המקורי של העיר שהתבסס על תעשיות זעירות ותעשיית הטקסטיל והסוכר, עד לשנות ה-90 המעסיק המרכזי בפארק ובעיר הייתה תשלובת הטקסטיל ״פולגת״ שבשיאה העסיקה מעל 4,000 עובדים (1991 ,Felsenstein & Schwartz). דעיכת ענף הטקסטיל המקומי החלה באמצע שנות ה-80 כאשר בעשור הראשון של המאה ה-21 נסגרו כלל מפעלי
התשלובת בקריית גת ויחד עמה נעלמה כמעט לחלוטין תעשיית הטקסטיל המקומית (2008 ,Malul). בעקבות שינויים אלו ושינויים בתפיסה הכללית על פיתוח אזורי הוחלט בשנת 1990 במסגרת וועדת גבולות של משרד הפנים על העברת שטחים מהמועצות האזוריות יואב ושפיר לטובת הרחבת פארק התעשייה של קריית גת. בשנת 1996 בוועדת גבולות נוספת הוחלט על העברת 2,500 דונם לפארק התעשייה ועל יצירת מפתח לחלוקת הארנונה בין המועצות האזוריות יואב ושפיר לקריית גת. מעט לפני כן בשנת 1995 הוחלט גם על הענקת מעמד של אזור עדיפות פיתוח א׳ (לפי חוק עידוד השקעות הון) לקריית גת כדרך לעידוד פיתוח הפארק ,La rstei n)
בשנת 2005 מפתח חלוקת הארנונה שונה כך שקריית גת .Vinter, Yifrach, & Koren, 2012; Razin, 2005a) (Larstein et al., (תקבל אחוזים גבוהים יותר מארנונה של מפעלי הפארק (מינימום של 50% מההכנסות
(2012. בחלוף השנים מועצה אזורית לכיש דרשה לקבל את חלקה מהכנסות הארנונה בפארק (הסתבר בדיעבד שחלק מהקרקע שסופח לפארק בשנת 1990 השתייך למועצה אזורית לכיש), ובשנת 2012 וועדת גבולות חדשה המליצה על חלוקה מחדש שכוללת גם את מועצה אזורית לכיש. נכון לשנת 2015 הארנונה השנתית מפארק התעשייה לקריית גת עומדת על כ- 30 מיליון ש״ח, שהם כ- 20% מהכנסות מארנונה של עיריית קריית גת
.(Kiryat Gat Municipality, 2016)
פארק התעשייה מנוהל על ידי חברת י.ש. גת41 שהיא חברה כלכלית בבעלות המועצות שפיר, יואב וקריית גת. בדירקטוריון החברה נציגות למועצות אלו, והן משמשות בפועל כ״בעלי המניות" (כפי שניסח זאת מנכ״ל הפארק בראיון עמו). סך שטחי הפארק הוא 6,000 דונם, כאשר כ-3,000 דונם מפותחים ומאכלסים 83 חברות (אתר י.ש. גת). בפארק מועסקים נכון לשנת 2015 בין 11,000 ל- 13,000 עובדים, עלייה ניכרת מ-4,800
{Current Status Survey, Kiryat Gat 2035, 2015, Chapter 3, 2003 המועסקים ב-20 חברות בשנת ."Interview with Yahel Dagan," 2015; Larstein et al., 2012; Razin, 2005a)
היצע המשרות בפארק הטרוגני במאפייניו: שכר, תנאים, ביטחון תעסוקתי וכר, בין היתר מכיוון שפארק התעשייה הוא פארק ללא-התמחות (למרות הכוונות, כבר משנות ה-80, להקים פארק עתיר ידע בעיר42). הפארק מוכן לקבל אליו את כל סוגי המפעלים - כל עוד הם אינם מזהמים. לטענת מנכ״ל הפארק, הסיבה העיקרית לחוסר ההתמחות היא הרצון למגוון תעסוקתי בפארק, כך שכלל שכבות האוכלוסייה יוכלו למצוא
תעסוקה (2015 ",Interview with Yahel Dagan"). ואכן, היצע המשרות בפארק התעשייה העירוני מגוון: פועלי פס ייצור, מנקים, הנדסאים, טכנאים, מהנדסים, מנהלים ועוד. במחקר לא הושגה גישה ישירה למרבית החברות הפועלות בפארק, ולכן אין בידינו נתונים מדויקים על חלוקת המשרות במרבית המפעלים, יחד עם זאת, ישנם כמה מקורות המסייעים להבין את סוגי המשרות המוצעות בפארק: פרסום עיתונאי על היצע המשרות במפעל אינטל לשנים 2018-2019, ביקור במפעל ייצור תכשיטים בפארק והמחקר של שחר ואחרים משנת 2005. לפי פרסומים בעיתונות המבוסס על הסכם הסבסוד בין אינטל למדינת ישראל, בשנים 2018-2019 המשרות (הישירות) במפעל אינטל בקריית גת יתחלקו כך שב- 50% הן משרות טכנאים/הנדסאים, 30% משרות מהנדסים ואקדמאים, 10% סטודנטים ו-10% מנהלים (Koren, 2014b). ניתן להעריך כי החלוקה במפעל HP-lndigo, על 800 עובדיו, דומה - על שום הדמיון בפעילויות הייצור של המפעלים. יחדיו, שני המפעלים מעסיקים כיום כ-4000 עובדים מתוך כ-12,000 העובדים בפארק. במסגרת המחקר של Shachar et .2005) al) התקבלו נתונים על מועסקים לפי שכר ומקום מגורים מארבעה מפעלים בפארק התעשייה: אינטל (ללא עובדי קבלן), ויסוניק, קינג וכרומאלוי. החוקרים ניפחו את נתוני שלושת המפעלים שאינם אינטל כך שייצגו את כלל המפעלים שאינם אינטל (כלומר, הם הניחו ששלושת הפעלים הללו מייצגים את התפלגות התעסוקה בכלל מפעלי הפארק), וקיבלו התפלגות עובדים לפי רמת שכר:
עד 3)נ? הנתונים הללו אומנם אינם עדכניים, אולם ניתן להניח כי הם מייצגים התפלגות משרות ושכר אופטימיים ביחס למצב היום- זאת משלוש סיבות עיקריות:
1.	השכר ואחוז העובדים במשרות ״איכותיות״ גבוה באינטל (וב- HP) מאשר במפעלים האחרים בפארק
2.	חלקה של אינטל (1-HP) מסן העובדים בפארק נמון מזה שהיה בשנת 2003 (כיום אינטל + HP מהווה כשליש מסך המשרות בפארק וככל הנראה קרוב יותר ל-50% אם כוללים את עובדי הקבלן, בזמנו
("Interview with Yahel Dagan," 2015; Razin, 2005a) (70%-אינטל היוותה כ
3.	מעל ל- 50% מחברות הפארק עוסקות באחד מהתחומים הבאים: שירותים, בנייה או ייצור, תחומים בהם יש, לרוב, אחוז גבוה של משרות בשכר נמוך (תרשים 5)
כלומר, חלקה של תעשיית ייצור ההיי-טק, שנחשבת למעסיק טוב יותר מהמפעלים האחרים בפארק, ירד ביחס לתעשיות האחרות בפארק, אולם לא בצורה דרסטית. לכן אנו מניחים כי שוק העבודה של פארק התעשייה המקומי הוא עדיין כזה המספק שילוב בין משרות מדרג גבוה לכאלה מדרג נמוך, ובצורה דומה למה שהוצג במחקרם של שחר ואחרים (2005).
3.3.1	פיתוח פארק התעשייה
הקטליזטור לשינוי שהתרחש בסוף שנות ה-90 בפארק התעשייה של קריית גת היה סבסוד והקמת מפעל הייצור של אינטל בעיר בשילוב עם הגדרת קריית גת כאזור פיתוח לאומי א׳. אינטל, חברת השבבים האמריקנית, החליטה בשנות ה-90 לחפש מקום לבניית מפעל ייצור שבבי מחשב (fab) חדש. במסגרת החיפושים פנתה אינטל למספר מדינות, בהן ישראל, בבקשה להצעות לסבסוד הקמת מפעל, לאחר דיונים הגיעו מדינת ישראל ואינטל להסדר לפיו אינטל תקים את המפעל החדש שלה בקריית גת, במקום המפעל הקיים בירושלים. הרציונל הציבורי לסבסוד הגעת מפעל עתיר טכנולוגיה בדמות אינטל היה שפיתוח כלכלי-אזורי יוביל לשיפור במעמד העיר והתושבים, דרך אגלומרציה של תעשיות (ובאמצעות משרות עם שכר גבוה וביטחון תעסוקתי). כפי שאמר ח״כ דאז יוסף פריצקי (שינוי) בישיבת וועדת הכספים של הכנסת מתאריך 28.10.2002:
"לא יכולה להיות מחלוקת על כך שאם <ש אפשרות אחת להשקעה ארוכת טווח בתחום ההיי-טק בעיר שיוצאת-אני מקווה-מהמעמד שלעיר פיתוח לעיר מפותחת,צריך לעשות את זה"
כלומר, המדינה מוכנה הייתה להשקיע בהבאת אינטל לעיר כדי להוביל את העיר מעמדה של עיר פיתוח ל״עיר מפותחת", כאשר השינוי נועד להתרחש דרך המנגנונים הכלכליים של אגלומרציה של תעשיות. כלומר, המדינה לא ציפתה שאינטל בעצמה "תציל" את קריית גת, אלא שבעקבות שאינטל יגיעו עוד חברות שהכרחיות לפועלה של אינטל ומסביבן יתגבש מערך תעשייתי ותעסוקתי שלם. החשיבות שניתנה לאינטל בפיתוח פארק התעשייה, כמפעל העוגן, ניכרת היטב בעתודות הקרקע שנשמרו במידה והחברה תרצה לפתוח מפעלים נוספים בקריית גת - 600 דונם מעבר למפעל הראשון שנבנה (ראיון עם מנהל פארק התעשייה; אלכס קורנהאזור, מנכ״ל אינטל ישראל לשעבר, ישיבת וועדת כספים 22.01.2007). הרציונל של אגלומרציה של תעשיות סביב מפעל עוגן - התכנסות של ספקי משנה ויצירת שוק עבודה עם יתרונות לגודל - התממש במידה רבה, כאשר בעקבות אינטל הגיעו מפעלים נוספים לפארק התעשייה, שבימים אלו מגבש תכניות להמשך הרחבתו
אגלומרציה של .(“Interview with Yahel Dagan,” 2015, “Y.S Gat,” n.d.; Shachar & Israel, 2005)
תעשיות כפי שהוצגה בפרק התיאוריה, אמורה לגרום לפיתוח כלכלי לאזור כולו, כמו אדוות על גבי המים -רק במרחב הכלכלי-חברתי. במקרה של קריית גת, האדוות הללו עוד לא פגשו את תושבי העיר באופן ישיר, אלא בעיקר בעקיפין באמצעות כ- 30 מיליון ש״ח בשנה תקבולי ארנונה מפארק התעשייה. למרות ההכנסות המשמעותיות מארנונה ויצירת המשרות, תושבי העיר עדיין לא מאיישים במספרים גדולים את המשרות
הנחשקות שבפארק, ובהתאם לכך מצבם הסוציו-אקונומי כפרטים לא השתנה משמעותית. במילים אחרות, עדיין ישנו פער משמעותי בין הפוטנציאל התעסוקתי של הפארק לבין מימושו על ידי תושבי העיר. הסבר אחד לפער זה ניתן על ידי 1996) Markusen) באמצעות המושג של פארק לוויין (Satellite) - פארק בו יש סניפי ייצור בעיקר של חברות בינלאומיות. המעסיקים הגדולים בפארק בקריית גת (אינטל, Hp-indigo, סלטי צבר, ויסוניק) הינם מפעלי ייצור של חברות שהמטות המרכזיים שלהם נמצאים במקומות אחרים, וההחלטות האסטרטגיות והמהותיות לחברה מתקבלות במקום נפרד ואינן בהכרח מתיישבות עם צרכי העיר - ובעיקר הן אינן מתקבלות מתוך המארג העירוני הקיים. לטענת Markusen, בפארקים מסוג זה ייתכן ותתפתח תעשייה מקומית שתספק שירותים נדרשים למפעלים ולעיתים רחוקות גם מעט יזמות מקומית, אולם החלק הארי של הצמיחה עדיין מגיע, במקרים שנבדקו על ידה, מהמפעלים הגדולים ולא מהחברות הקטנות שהוקמו .A) (1996 ,Markusen. פארקי לוויין מאופיינים לרוב ביוממות חיובית נטו (כלומר, יותר עובדים חיצוניים נכנסים לעיר מאשר עובדים מקומיים היוצאים לעבוד במקומות מחוץ לעיר), ובכך שמרבית המשרות מדרג גבוה מאוישות על ידי עובדים שאינם מתגוררים במרחב המידי של הפארק. התיאור של Markusen מתאים לתופעות הנצפות בקריית גת: כמות גדולה של מיוממים לעיר המועסקים במשרות הנחשקות של הפארק
K.(Current Status Survey Kiryat Gat2035, 2015; A. Markusen, 1996)
אם כן, פארק התעשייה המקומי עמד בציפיות שתלו בו בכל הנוגע לכמות וסוג המועסקים והמשרות והוא מהווה גורם תעסוקתי משמעותי עבור הנגב ותושבי קריית גת. יחד עם זאת, כפי שהראיתי בתת הפרק על קריית גת וכפי שאראה בפרק הממצאים, הפארק לא הצליח לספק את הציפיות ברמה המרחבית- מרבית עובדי הפארק במשרות הנחשקות אינם תושבי קריית גת ולכן גם הפארק כשל בצמצום הפער בין תושבי קריית גת ליתר המדינה.
3.4 סיכום
בפרק זה ביקשתי להציג תמונת מקרו של קריית גת, פארק התעשייה ומרכז הצעירים, תמונה שתהווה מצע לפרקי הממצאים והדיון. כפי שנראה בממצאים שיפורטו להלן בקריית גת יש פער משמעותי בין הפוטנציאל התעסוקתי לבין המימוש שלו, פער שמדגיש את הצורך במתן תשובה לשאלת המחקר
האם וכיצד צעירים מקומיים מממשים פוטנציאל תעסוקתי של תעשיות Mid-Tech במרחב סמי-פריפריאלי?
פרקי הממצאים והדיון יבקשו לספק הסבר לנתק הזה באמצעות הצגת מצב התושבים (במקרו) ובחינת המנגנונים שמשעתקים את המצב הקיים בו, בכדי להצליח (במונחים סוציו-אקונומיים), צעיר קריית גתי עוזב את העיר ומחפש את מזלו באזור המרכז.
4 מתודולוגיה
במחקר זה, העוסק בשוק העבודה, עומדת ההנחה שמציאת משרה בשוק העבודה המודרני היא מאורע כלכלי-חברתי תלוי מבנה ולא (רק) מאורע אישי בו הפרט מממש את יכולותיו האישיות/מולדות. כלומר, שוק העבודה המודרני איננו רק שוק שנועד לקיום צרכים בסיסיים (כמו שוק העבודה הפיאודלי, לדוגמה) אלא הוא שוק תחרותי בו פרטים וקבוצות נאבקים הן על הזכות להתפרנס והן על סטטוס חברתי46. המאבק הזה מתנהל בתוך המבנה החברתי הנתון, והמבנה לא רק משפיע על המאבק - הוא גם מייצר את כללי המשחק. כלומר, המבנה עצמו מייצר את התופעות המתרחשות בשוק העבודה (לדוגמה, חיפוש עבודה מחוץ למרחב המגורים המידי, אי-מימוש הון אנושי ועוד). המתודה המחקרית צריכה להיות כזו שמאפשרת מצד אחד לזהות את מבני ויחסי הכוח הקיימים בנקודת כניסה (אחת) לשוק העבודה המקומי (כלים איכותניים), ומצד שני להציג תמונת מקרו רחבה יחסית לתופעות שמתרחשות בשוק העבודה (כלים כמותיים). מסיבה זו המתודולוגיה שנבחרה לפענוח הפיתוח האזורי-כלכלי מעיניהם של הצעירים המקומיים היא "שיטות מחקר מעורבות" (״Mixed methods research״).
"שיטות מחקר מעורבות" היא מתודולוגיה החוקרת את העולם מכמה נקודות מבט ושיטות מחקריות שונות,
השילוב .(Johnson, Onwuegbuzie, & Turner, 2007) כאשר כל שיטה מספקת תובנות מסוג שונה
המתודולוגי נובע מהתפיסה האריסטוטלית של "שביל הזהב", ההנחה כי דרך האמצע (השילוב) טובה מדרכי הקיצון (שימוש בסוג מתודולוגיה אחד בלבד). שיטות מעורבות, כפי שניתן ללמוד מהשם, דורשת הפעלה של שיטות כמותיות ואיכותניות (כלומר, מעורבות) (2007 ,.Johnson et al). ההנחה היא שבאמצעות מחקר בשיטות מעורבות ניתן להעניק פרשנות מורכבת יותר לממצאים אמפיריים, כך ניתן להציע תובנות על סמך ניתוח איכותני של ממצאים כמותיים (ולהיפך), או להרחיב את הבנת מושא המחקר על ידי שילוב של פרדיגמות מחקריות (2013 ,Creswell). שיטות מחקר מעורבות היא מתודולוגיה מחקרית צעירה יחסית, זאת למרות שעירוב בין שיטות מחקר נמצא בשימוש אנתרופולוגים כבר מאז המחצית הראשונה של המאה ה- 20 (2007 ,.Johnson et al). השימוש הראשון במונח ״שיטות מעורבות״ נעשה בשנות ה- 60 כתיאור לשילוב של מתודולוגיות מחקריות, ורק בשנות ח־ 80 השיטה החלה לבקש חכרה כשיטת מחקר שלישית, לצד מחקר איכותני וכמותי (2007 ,.Johnson et al). לשיטה יתרונות באיסוף וניתוח ידע, אך היא החלה לצבור פופולריות בעיקר בעקבות הגידול במחקר האינטרדיסציפלינרי בו חוקרים מדיסציפלינות שונות נחשפו למתודולוגיות מחקר שלא הכירו בעבר (2013 ,Creswell). החשיפה הובילה לשימוש ולשילוב בין כלים מחקרים ולבסוף להקמה של מתודולוגיה מחקרית עצמאית שבמרכזה השילוב בין כלי מחקר שונים כאמצעי לקבלת תמונת מציאות מורכבת. בהקשר הנוכחי, שיטות מעורבות משמשת בכדי לספק תמונה דואלית (מקרו ומיקרו) של השפעות תעשיית ייצור היי-טק במרחב פריפריאלי על תושבי העיר הצעירים, בהקשרים של שוק התעסוקה. מחד ישנה התמונה הגדולה (מקרו)- האם השתנה המצב הסוציו-אקונומי בעיר, היכן צעירים מתגוררים היום... מאידך התמונה הקטנה (מיקרו)- פרשנות של מנגנוני ויחסי הכוח במרחב המקומי. כך בעוד שיטות מחקר כמותיות מצטיינות בהצגת תמונת מקרו ובביצוע אגרגציה של נתונים, שיטות מחקר איכותניות מסוגלות לפרק את המפגש החברתי שמתרחש בין המוסד המדינתי לבין הפרט הבודד- לנתח את המיקרו (2004 ,Mountz). בהמשך הפרק יפורטו הכלים הספציפיים בהם נעשה שימוש בכל אחת משיטות המחקר.
אוכלוסיית היעד של המחקר היא ילידי 1981-1996, כיום בני 20 עד 35. ילידי שנתון 1981 היו בתיכון כאשר מפעל אינטל נבנה. כלומר, הם חוו את השינוי שנעשה בעיר ובפארק התעשייה במתבגרים וצעירים, עוד לפני כניסתם "לעולם הבוגרים". בהקשר זה, זהו "דור אינטל" ולא "דור פולגת" כפי שהיה זה שהקדים אותם. בזמן שעבר מאז נפתח מפעל אינטל התרחב פארק התעשייה המקומי וקלט לתוכו מפעלים נוספים ונותני שירותים לאינטל ול- HP, ובנוסף הפארק והמפעל הספיקו, לפחות בתיאוריה, להשפיע על צעירי העיר: אם
בשיתופי פעולה עם מערכת החינוך, אם על ידי שינוי תמהיל העסקים והמועסקים בפארק התעשייה העירוני ואם בשינוי התודעה העירונית. אנו מניחים כי הזמן שעבר מאז התחדשות הפארק מאפשר לבחון באופן קונקרטי את ההשפעות שלו על צעירי העיר בעת הצטרפותם לשוק העבודה המקומי. מרכז הצעירים העירוני, עליו יורחב בהמשך, נבחר כזירת המחקר בשל העובדה שהוא "תופס" את הצעירים בנקודת הכרעה ודיון סביב עתידם המקצועי, ומאפשר לנו להיות עדים חוקרים לדיון זה.
4.1	מחקר איכותני
המחקר האיכותני מורכב משני רכיבים עיקריים: תצפיות במפגשי ייעוץ והכוונה במרכז הצעירים העירוני וראיתות חצי־מובנים עם צעירים מהעיר ובעלי תפקידים מתחום הצעירים והתעסוקה בעיר. שני הכלים מרכיבים את האתנוגרפיה המוסדית שהיא הרכיב האיכותני במחקר המשולב. אתנוגרפיה מוסדית היא שיטת מחקר הבוחנת את פרקטיקות היומיום של מוסדות (ציבוריים) כאמצעי למחקר על המוסד (2004 ,Mountz). כלומר, אתנוגרפיה מוסדית מתמקדת בהתנהלות של עובדי הגוף הציבורי בפועל כדרך לפענח את הניואנסים של עבודת המוסד ואת מבנה יחסי הכוח. בהקשר של המחקר הנוכחי, התצפיות והראיונות נועדו לפרק את מבנה היחסים שבין המדינה (בדמות היועצות במרכז הצעירים) לבין צעירי העיר. הנחת המחקר היא שמרכז הצעירים משמש כפורטל בין הצעיר לבין שוק העבודה המקומי, וניתוח של יחסי הכוח בין הצדדים (בין המדינה לצעיר) יספק תובנות לגבי שוק העבודה הנוכח בכל האינטראקציות בין הצדדים.
מחקר אתנוגרפי נמצא בשימוש תדיר במחקרים על מוסדות החל משנות ה-30 של המאה הקודמת, אולם שימוש בכלים אתנוגרפיים במחקר על המדינה הוא חדש יותר והחל סביב שנות ה- 70 ;1998 ,Hodson) (1985 ,1985) Skocpol .Skocpol) טוענת כי עד שנות ה-70 המחקר על המדינה התעלם מהסוכנות המדינתית (מדינות נבחנו בהקשרים מבניים, כגופים המוכרחים לפעול כפי שהם פועלים), והחל מאמצע שנות ה-70 חוקרים התייחסו וחקרו את הסוכנות הייחודית של כל מדינה (וגוף מדינתי) בעיקר כאמצעי להסביר התנהלות של גופים ציבוריים מערביים שאיננה מתיישבת עם ״רצון הציבור״. בשנת 1988 טען Abrams כי המדינה כמדינה איננה קיימת כלל, וכי מה שמתקיים בפועל הם רק הגופים הכפופים למדינה. במובן זה, כל ניסיון ללמוד "את המדינה" (את הגוף, את המבנה) נידון לכישלון, וצריך לפעול לפיענוח של המוסדות הקטנים שפועלים מטעם המדינה (1988 ,2002) Ferguson & Gupta .(Abrams) מפרידים בין שני חלקים של המדינה, החלק הוורטיקלי (המדינה כמוסד שמעל לאזרחים) והחלק המוטמע (המדינה כסך האזרחים, היחידות והקשרים החברתיים). לטענתם, החלקים הללו קשורים אחד בשני, משפיעים אחד על השני ומתפתחים
ומתפקדים ביומיום. כלומר, פרקטיקות יומיומיות של מוסדות מדינתיים מייצרות היררכיות ברורות של עוצמה (במרחב) (2002 ,Ferguson & Gupta). לאחרונה טען Peck כי מחקר על המדינה חייב לבחון את התנאים ויחסי הכוח הייחודיים לאותו מקרה ויצא כנגד מחקרים השוואתיים כדרך להבנה ויישום של מדיניות (2011 ,7.(J. Peck,
שיטת המחקר הרצויה ל״מדינה" תלויה ישירות בדרך בה אנו תופסים את המדינה: כמוסד הנמצא מעל האזרחים, כשילוב של מוסד פוליטי וחברה או כחברה עצמה. לדוגמה, תפיסה הגליאנית שבה הבירוקרטיה היא האליטה המייצגת את העם (והאידיאלים הנעלים שלו) תוביל לחקירה של מוסדות בירוקרטיים - שכן הם מרכז העוצמה (2002 ,Ferguson & Gupta). מנגד, תפיסה של המדינה כאוסף מוסדות שהממשות שלו היא במפגש שבין האזרח למוסד תוביל לחקירה של היומיום האזרחי-מדינתי (2004 ,Mountz). התפיסה הרווחת כיום במחקר הביקורתי היא שהמדינה המודרנית נמצאת בכל מקום ובעלת תצורה לא אחידה הדורשת מחקר פרטני - כזה הבוחן את התופעות כפי שהן מתממשות בעולם המעשה (2004 ,Mountz). מחקר זה מצטרף לתפיסה זו ונשען על גישתם הריבודית של Ferguson & Gupta ומניח כי ההתממשות המשמעותית ביותר של מוסד המדינה היא בפרקטיקה היומיומית למול האזרחים, בשוק עבודה המקומי של קריית גת אחד מהמוסדות האלו הוא מרכז הצעירים. בהתאם לדרישות האנליטיות שהוצגו הועדפה מתודת מחקר אתנוגרפית שמאפשרת לזהות ולפענח יחסי כוח בחברה.
קיימות מספר מתודולוגיות חקירה הבוחנות יחסי כוח48- אולם המחקר האתנוגרפי מצטיין בחקירה של יחסי כוח קונקרטיים (2008 ,Holzscheiter). כפי ש- 2006) Lund) מציג בסקירתו, מחקרים רבים העוסקים בעולם המתפתח (בעיקר אפריקה והגוש הסובייטי לשעבר) בחנו את היחסים בין המדינה (הריבון הגדול) לבין מערכות משילות שבטיות, מנקודת המבט של היומיום (לדוגמה (1996 ,Moore)). הרציונל לבחירה בשיטות אתנוגרפיות היא ששיטות אלו מאפשרות לצפות בזמן אמת, ללא מסננים חיצונים, במו״מ ותוצאותיו (בין גופי הכוח השונים, בין יחידות בעלות מאפיינים מרחביים שונים). כלומר, מחקר אתנוגרפי מאפשר לראות את מאבקי הכוח שפעמים רבות מוסתרים מהשיח המדובר על ידי הגופים המתחרים (2006 ,Lund). המפגש של צעיר עם
שוק העבודה הוא, גם, מאבק חברתי ולכן החקירה האתנוגרפיה, המסוגלת להציף מבני כוח ומנגנונים חברתיים, היא אידיאלית לבחינת האינטראקציה בין צעירים לבין שוק העבודה המקומי.
האתנוגרפיה המוסדית במחקר זה מורכבת משני רכיבים: תצפיות וראיונות. התצפיות האתנוגרפיות התבצעו במסגרת מפגשי ההכוונה והייעוץ הניתנים במרכז הצעירים של קריית גת. מפגשי ייעוץ והכוונה הם מפגשים בהם צעיר מקומי מגיע להתייעץ עם צוות היועצות המקצועי באחד מהתחומים בהם עוסק המרכז: תעסוקה, השכלה גבוהה אקדמית, השכלה, משוחררי צבא, עולים. התצפיות שנעשו כללו ייעוצים בתחומי התעסוקה, השכלה גבוהה (אקדמית ועל-תיכונית אחרת) וייעוצי עולים. במהלך הייעוצים החוקר ישב לצד היועצת אך לא התערב במהלך הפגישה, אלא סיכם וכתב הערות ביומן השדה, כאשר לעיתים נערכו שיחות בתום הייעוץ בין היועצת לחוקר. הפנייה לבקשת ייעוץ כמו גם פתיחת הקורסים היא "עונתית" באופייה וקשורה לנקודות הזמן בשנה- מרבית הפעילות מתקיימת לקראת הרשמה לשנת לימודים אקדמית חדשה. כדי לכסות סוגי צעירים וייעוצים שונים, התצפיות במרכז הצעירים נערכו החל מחופשת הקיץ (אוגוסט) ועד לתחילת סמסטר ב׳ האוניברסיטאי (פברואר) בשנים 2015-2016. סה״כ נאספו 38 תצפיות של מפגשי ייעוץ והכוונה ונערכו 14 ראיונות חצי־מובנים. הראיונות החצי-מובנים נעשו עם כלל צוות מרכז הצעירים, מנהלת לשכת התעסוקה העירונית, מנהל פארק התעשייה, מהנדס שעזב את העיר, סטודנטית להנדסה באוניברסיטת בן־גוריון והאחראית על תכנון תשתיות במחוז דרום של משרד הפנים. הראיונות עם צוות המרכז נוהלו סביב מספר שאלות בסיסיות שנגעו לתפקיד היועצת, לצעירי העיר ולחסמים ולאפשרויות שעומדות בפניהם. הראיונות האחרים הותאמו בהתאם לתפקיד המרואיין.
4.2	מחקר כמותני
המחקר הכמותי מורכב משני חלקים: ניתוח נתונים סוציו-אקונומיים של תושבי וצעירי העיר (על סמך נתונים גלויים) וניתוח סטטיסטי של תשובות השאלון שחולק במסגרת המחקר. השאלון נכתב והופץ במהלך קיץ 2015, ונועד לבוא ככלי משלים לאתנוגרפיה המוסדית. השאלון אסף נתונים סוציו-אקונומיים של צעירים שגדלו בקריית גת (חלקם חיים בעיר וחלקם עזבו) ושאל על חסמים העומדים בפני צעירי קריית גת בדרך לשוק העבודה. השאלון נבנה כך שיוכל לענות מחד על שאלות קונקרטיות (כגון: מקום עבודה, השכלה) ומאידך נועד להאיר חסמים אפשריים העומדים בפני צעירי קריית גת בדרכם לשוק העבודה (ובדרכם לרכישת השכלה). בנוסף השאלון מבקש לבדוק את הפער שבין הציפיות לגבי העתיד לבין המפגש עם שוק העבודה ואת המוטיבציות לעסוק/ללמוד בתחומים הנבחרים (2015 ,Mohar). השאלון נוסח בשפת יומיום, ונוסח בלשון
זכר49. חלק מהשאלות נלקחו ישירות מסקרי הלמ״ס בכדי לשמור על אחידות בין השאלות/תשובות בשאלון לבין אלו של הלמ״ס - למען השוואה עתידית.
הפצת השאלון החלה עם הפצת שאלון פיילוט ל- 20 נשאלים במרכז הצעירים של קריית גת. על בסיס התשובות וההערות של העונים ושל צוות מרכז הצעירים, הוסקו מסקנות והשאלון טויב, בפרט- הוסרו מספר שאלות ואחרות נוסחו מחדש. ההחלטה התבססה בעיקר על תשובות המרואיינים - שאלות בהן התשובות לא תאמו את כוונת השאלות או לחילופין לא ניתנו תשובות כלל, שונו או הוסרו, בהתאמה. בשאלון הסופי ישנן 33 שאלות, בתחומים הבאים: מעמד סוציו-אקונומי (ההורים, צעיר), מקום מגורים ועבודה, סיבות לבחירת מקום המגורים/עבודה, דעה על מצב התעסוקה בעיר, קשרים לפארק התעשייה (חברים שעובדים במקום, פנייה להתקבל לעבודה). השאלון הופץ דרך מרכז הצעירים ודרך האינטרנט. במרכז הצעירים השאלון הופץ לבאי המרכז ולקבוצת צעירים הפועלת מתוך המרכז. באינטרנט השאלון הופץ במייל ודרך אתר הפייסבוק של מרכז הצעירים העירוני. הצעירים שנדגמו בשאלון הם ברובם תושבי העיר - 121 מתגוררים בקריית גת ואילו 44 מתגוררים מחוצה לה.
סך הכל נאספו 172 שאלונים, מתוכם 49 מולאו במרכז הצעירים ו־ 123 מולאו ברשת. 155 מהעונים נמצאים בטווח הגילאים 18-35, בתרשים 6 ניתן לראות כי מרביתם (מעל 90) משתייכים לגילאי 26-35, שהוא הטווח הבוגר יותר מקרב הצעירים. מבין העונים כ-25% הם עולים והיתר ילידי ישראל (תרשים 7 !Error .Reference source not found). הקבוצה הגדולה ביותר היא כאלו שהוריהם ילידי הארץ (כשליש, תלוי אם בוחנים את האם או האב), לאחר מכן, ילדים של יוצאי בריה״מ (גם כן קרוב לשליש) ויוצאי צפון אפריקה (כ-20%) (תרשים 8.Error! Reference source not found). התפלגות זו די דומה לנתונים של כלל אוכלוסיית קריית גת, לפי מפקד 2008 - כ- 60% מתושבי העיר הם ילידי ישראל. מכיוון שהעונים על השאלון הם צעירים יחסית, סביר שאחוז גדול יותר מהם הם ילידי הארץ לעומת כלל אוכלוסיית העיר. בכל הנוגע ליבשת מוצא, בשאלון יש ייצוג ייתר ליוצאי ישראל (כ-35% בשאלון לעומת כ-25% נתוני מפקד), וייצוג חסר ליבשת אפריקה (כ-28% בשאלון לעומת כ-33% נתוני מפקד).
ממלאי השאלון משכילים יותר מהממוצע הקרית גתי, מעל 50% ממלאי השאלון הם בעלי (או במהלך לימודים של) תואר ראשון, 24% בעלי תואר שני, 20% בעלי השכלה תיכונית ורק 6% בעלי השכלה מקצועית / על-תיכונית (תרשים 15), זאת לעומת נתוני הלמ״ס (לכלל האוכלוסייה מעל גיל 15): 41.6% בעלי בגרות, 16.1% 49בתחילת השאלון הופיעה ההצהרה כי "השאלון נוסח בלשון זכר אך פונה לשני המינים"
השכלה מקצועית/על-תיכונית, 8.9% תואר ראשון, 4.6% תואר שני ו28.9% תעודות אחרות. יחד עם זאת, עוני השאלון הם ברובם בקבוצת הגיל 26-35, גילאי שיא מבחינת השתתפות במערכת ההשכלה הגבוהה (לעומת קבוצת 15+ של הלמ״ס בה יש קבוצה צעירה מאוד, וכאלה שכבר אחרי זמן הלימודים). נוסף, דור ההורים של הצעירים הללו לא היה חלק מהשינוי שהובילה פתיחת ההשכלה הגבוהה (כניסת המכללות), ואחוזי בעלות על השכלה גבוהה כיום גבוה משמעותית מזה שהייתה בעבר. לצורך העניין, בין שנת הלימודים 1989-90 לשנת הלימודים 2014-15 מספר הסטודנטים הארצי עלה בכמעט פי 4 (מ-55 אלף ל-191 אלף סטודנטים) ,Klein)
.Kroll, & Ofir, 2015)
4.2.1	מחקר סטטיסטי
המחקר הסטטיסטי החל בזיהוי מאפייני העונים ולאחר מכן בסימון outliers והוצאתם לפי הצורך. לאחר מכן הוגדרו מספר שאלות סטטיסטיות מרכזיות למחקר (הרלוונטיות שביניהן יוצגו בפרק הממצאים) ונבדקו קורלציות בין המשתנים ע״י bi-variate plots. זוגות משתנים שנמצאו בעלי קורלציה גבוהה זוהו וסומנו ונמנע שימוש בזוגות בעלי קורלציה הדדית באותו המודל. לאחר מכן נערך מחקר למציאת כלים סטטיסטיים
מתאימים לניתוח של משתנים קטגוריים50, שתי חלופות עיקריות עלו: Multiple Correspondence Analysis MCA)) ו- Logit. שני הכלים הסטטיסטיים הללו מספקים תובנות לגבי משתנים קטגוריים, אולם בעוד מודל ה- Logit מספק ניבוי עבור משתנה תלוי בעזרת רגרסיה של משתנים מסבירים שכל אחד מהם עצמאי, MCA מאפשר להסתכל על מבנים וקבוצות ולספק תשובות לא אטומיסטיות. כפי שצוין בתחילת הפרק, המחקר מבקש לבחון מבנים בנקודת זמן אחת, ולכן MCA נבחרה כשיטה המועדפת למבחן הסטטיסטי (אם כי נעשו הרצות גם של מודל Logit, שסיפק תוצאות דומות לאלו של הרצות ה- MCA).
MCA הוא מבחן סטטיסטי המספק פלט וויזואלי המורכב ממבחני Chi בין שורות ב- Correspondence Table. כל שורה בטבלה מסמלת צירוף של תכונות, כך שבפועל MCA בוחן את המשמעות הסטטיסטית של
(Bendixen, 1996; הבדלים בין צירופים של תכונות (שמייצגים קבוצה מסוימת בחברה) לבין המשתנה התלוי בהקשר של המחקר הנוכחי הוא Logit -על פני מודל ה MCA היתרון של .Bourdieu, 1984, p. 100-109,340)
ביכולת של MCA להתייחס למבנים חברתיים, לקבוצות, ולא לכל משתנה בנפרד. יכולת זו משמעותית בהקשר המחקר הנוכחי בו שתי קבוצות (מרחביות): צעירי העיר שגרים בעיר וצעירי העיר שעזבו. בפרק הממצאים יוצגו הקבוצות השונות ביתר פירוט. המבחנים הסטטיסטים נעשו באמצעות התוכנה הסטטיסטית
.R
5 הפער שבין אפשרויות למימושם - הלכה למעשה
בפרק זה אציג את ממצאי המחקר העיקריים, שיהוו את הבסיס לדיון המסכם שיבקש לנתח את משמעותו הרחבה של פער בין צעירים מקומיים לבין שוק העבודה המקומי. הפרק מחולק לשלושה חלקים עיקריים: ממצאי מקרו, ממצאי שאלון ושעתוק שוק העבודה המקומי. החלק הראשון יעסוק בניתוח נתוני מקרו של קריית גת ותושביה בתחומי התעסוקה, השכלה ודיור, פרק זה נועד לתת את התמונה הרחבה לגבי המרחב בו גדלים צעירי העיר. לאחר מכן יוצגו הממצאים הסטטיסטיים, שהופקו על בסיסי השאלון שהופץ בקרב צעירי העיר, בנוגע להתפרסותם המרחבית של צעירים שגדלו בעיר. הממצאים הללו יסללו את הדרך לפרק הממצאים האחרון שעוסק בשעתוק שוק העבודה המקומי ומתבסס בעיקרו על ממצאי מחקר השדה (ועל ממצאים מהשאלון). פרק זה יעסוק בניתוח של המנגנונים השונים הפועלים על צעירים מקומיים בבואם להצטרף לשוק העבודה. השילוב של כל הפרקים יחד, במסגרת פרק הדיון, יספק תמונה שלמה על צעירים מקומיים פריפריאליים, בראי פיתוח כלכלי-אזורי מבוסס מפעל רב-לאומי.
5.1	ממצאי מקרו
פרק זה מבקש להציג את התמונה הרחבה של קריית גת, בהתבסס על נתונים מגופים ממשלתיים (למ״ס, לשכת התעסוקה ועוד) ועל ניתוח נתוני השאלון. הפרק נועד לספק את התובנות הרחבות על מצבם של צעירים מקומיים ועל תנועתם במרחב, ולהוות בסיס לפרק הממצאים השני.
5.1.1	תעסוקה
שלושה שינויים מרכזיים התרחשו בתעסוקת תושבי קריית גת בעשורים האחרונים51:
1.	עלייה באחוז המועסקים במשלח יד "סוכנים, מכירות ושירותים"
2.	ירידה בכמות דורשי עבודה
3	. עלייה ביציבות התעסוקתית (בעיקר אצל נשים)
באופן כללי, אחוז תושבי העיר העובד בתחום השירותים והמכירות עולה, יותר מתושבי העיר עובדים ורבים מבין העובדים מועסקים לתקופות ארוכות יותר. אולם, בעוד שינויים 2 ו- 3 משפרים את מצבם הסוציו-אקונומי של תושבי העיר, העלייה באחוז המועסקים במכירות ושירותים (שינוי 1) איננה בהכרח משפרת את מצבם הסוציו-אקונומי של תושבי העיר (שכן אלו לרוב משרות בשכר נמוך וללא אפשרות קידום).
נושא העבודה דורש התמקדות בהתפלגות משלחי היד של תושבי קריית גת - שכן השאלה המחקרית נוגעת ליכולתם של צעירים לממש את הפוטנציאל התעסוקתי הקיים בעקבות פיתוח פארק התעשייה החדש. משלח יד הוא "מכלול הפעילויות והעיסוקים שהעובד מבצע למעשה במקום עבודתו", כלומר, סוג העבודה אותו הוא עושה ביומיום (CBS, n.d.-b). החלוקה בין משלחי יד אותה נציג כאן היא החלוקה המכלילה ביותר של הלמ״ס, אך היא מספקת תמונה טובה לגבי טיב המשרות של תושבי העיר. משלח היד העיקרי בעיר היה ועודנו "תעשייה ובינוי" (שכולל סוגי משרות ומשכורות במנעד רחב- ממנהל עבודה בבניין ועד לעובד פס-ייצור וצבע, (לוח 2.18, למ״ס, 2008)), יחד עם זאת משקלם של עובדים בתחומי "מסחר מכירות ושירותים" (להלן מסחר ושירותים) עלה בשנים האחרונות מ- 12% בשנת 1983, דרך 16% בשנת 1995 ועד ל- 22% בשנת 2008 מהמועסקים בעיר. עליית קרנו של ענף המסחר והשירותים כמעסיק מרכזי בעיר קיבלה עדות בישיבת הוועדה המקומית מהתאריך 7.5.2013 בה הוצגו שמונה פרויקטי ״מסחר ותעסוקה״ - בפועל כולם מרכזים מסחריים בינוניים־גדולים (בשטח כולל של כ- 84,000 מ״ר). תעסוקה בתחום המסחר והשירותים איננה מנבאת שכר גבוה או אפשרויות קידום רבות, במיוחד כאשר מרבית החנויות החדשות שנפתחות (במרכזים המסחריים) הן סניפים של רשתות ארציות גדולות (ולא חנויות עצמאיות/מקומיות). כלומר, בעוד משרות חדשות רבות נוספו בפארק התעשייה (כפי שאציג בהמשך), תושבי העיר מועסקים במספרים הולכים וגדלים בתחום המסחר והשירותים שהוא תחום בעל אופק תעסוקתי מצומצם מאוד.
5.1.1.1	אבטלח עירומת
אבטלה עירונית היא מדד חשוב למצב תושבים ואזור והיא נתון בעל שונות גדולה בין ערים שונות- גם כאלה
הצמודות אחת לשנייה מבחינה גיאוגרפית. אחוז אבטלה עירוני הוא נתון שזמין לערים גדולות בישראל, אולם
לקריית גת שהיא עיר בינונית מבחינת מספר התושבים, לא מפורסם נתון כזה על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. לכן הנתון שיוצג להלן הוא דורשי העבודה כאחוז מכוח העבודה - לפי לשכת תעסוקה. הנתון נגזר מדורשי עבודה שמגיעים פיזית ללשכת התעסוקה ונרשמים כמבקשי עבודה, בלשכת התעסוקה של קריית גת דורשי העבודה יכולים להגיע מהעיר או מאחד מהיישובים הקטנים של חבל לכיש (לקריית מלאכי לשכת תעסוקה עצמאית). לנתוני לשכת התעסוקה מספר יתרונות וחסרונות לעומת נתוני האבטלה היישוביים, אולם ככלל נתוני דורשי העבודה מספקים פרוקסי טוב מאוד לאחוז האבטלה והם מדויקים יותר (שיחה עם רוני הכהן, כלכלנית במשרד התעסוקה, 18.11.2015)
יתרונות:
•	נתונים מדויקים שאינם מבוססים על הערכות סטטיסטיות - מספר דורשי עבודה הינו נתון נספר
•	נתונים מלשכת התעסוקה של קריית גת מספקים תמונה רחבה מעט יותר על כלל האזור הצמוד, כך אפשר לתפוס השפעה רחבה מעט יותר של פארק התעשייה על האזור - ללא גורמים "זרים" רבים מדי
חסרון:
•	נתונים על כלל האזור "מלכלכים" את הנתונים על קריית גת עצמה. בזכות נתונים משנים קודמות בהם ניתנו נתונים ספציפיים על קריית גת, אפשר להקיש לגבי סדרי הגודל הצפויים ולספק הערכה די מדויקת של מצב דורשי העבודה העירוני
הגרפים לעיל מעלים שתי התרחשויות עיקריות:
1.	בשנת 2008 ובשנת 2001 אחוז האבטלה בקריית גת - דומה מאוד, ואילו בשנת 1996 אחוז האבטלה היה נמוך מאשר בשנת 2008.
2.	החל משנת 2009 - אחוז האבטלה בקריית גת והאזור נמצא בירידה (כלומר התעסוקה במגמת שיפור) ביחס למגמה הארצית.
אמנם קשה לגזור מנתוני התעסוקה לעיל על פארק התעשייה באופן ישיר, אולם עדיין מעניין לראות כי בעשור וחצי, משנת 1996 ועד לשנת 2008, מצב התעסוקה בקריית גת לא השתפר ביחס לנתונים הארציים (לפחות לא ביחס של נקודת מוצא וסוף), למרות הגידול במספר החברות בפארק התעשייה. דבר שני מעניין הוא השיפור בעיר ביחס למגמה הארצית שמתרחש החל משנת 2009, אמנם אחוז דורשי העבודה בעיר עדיין גבוה ביחס לממוצע הארצי, אולם ניכרת מגמת שיפור וקריית גת עקפה את קריית מלאכי הסמוכה (אולם נותרה מאחורי אופקים). כלומר, למרות אחוז המועסקים הגבוה בפארק כבר מאז שנת 2005 (כפי שהוצג במחקרם של שחר ואחרים), רק בשנת 2009 החל מצב התעסוקה העירוני הכולל להשתפר. השיפור נובע גם מהעלייה במשרות בתחומי המסחר והשירותים בעיר (בעיר נפתחו מספר מרכזים מסחריים, הקניון העירוני בשנת 522006, מרכז ביג בשנת 0 01 532), כך שלפחות חלק מהשיפור נובע מהעלייה במשרות המסחר בעיר, ולא ממשרות התעשייה.
5.1.1.2	שכר עובדים בעץ■
לחלוטין ולא נפתחו מפעלים חדשים בפארק התעשייה. בנוסף, בשנת 2000 היה משבר ארצי (בועת הדוט-קום) שפגע באופן יחסי פחות בקריית גת (ייתכן וזה מסביר את העלייה והצניחה החדה בשכר הממוצע למשפחה, בשנים 2000-2003). הגרף עצמו מתאר שלושה יחסים: (1) יחס שכר ממוצע חודשי ארצי/קריית גת (2) יחס שכר חודשי (ממוצע שנתי) ארצי/קריית גת ו (3) יחס בין שכר חודשי (ממוצע שנתי) למשפחה ארצי/קריית גת. כל אחד מהיחסים הללו הינו בעל מגמה שונה:
(1)	. יחס שכר חודשי ממוצע (בניכוי חודשים שלא עבדו בהם) ארצי/קריית גת - מגמת ירידה מראשית שנות ה90 ועד להיום - כלומר, לחודש עבודה, תושבי קריית גת מרוויחים פחות (ביחס ליתר המדינה) משנות ה-90 ועד היום
(2)	. יחס שכר חודשי (ממוצע שנתי) ארצי/קריית גת - אין מגמה ברורה, הנתון כיום דומה לנתון בראשית שנות התשעים, לאורך השנים הוא נע ונד - כלומר, בכלליות, בשנה נתונה תושב קריית גת מרוויח סכום דומה למה שהרוויח בשנות ה-90 (ביחס לממוצע הארצי)
(3)	. יחס שכר חודשי (ממוצע שנתי) למשפחה ארצי/קריית גת - נמצא במגמת עלייה - כלומר, משפחה בקריית גת, בממוצע, מרוויחה יותר משהרוויחה בתחילת שנות ה- 90 (כ-75% מהממוצע הארצי לעומת כ-69% מתחילת שנות ה-90)
התובנה העיקרית שעולה משלושת הגרפים היא כי בעוד שיעור ההשתתפות בשוק העבודה בעיר עלח, השכר במשרות הללו נותר נמוך. הווה אומר, מאז הפיתוח המחודש של פארק התעשייה בשנות ה־2000 תושבי העיר הצליחו למצוא משרות וככלל מספר חברי התא המשפחתי ששותפים בשוק העבודה עלה, אן המשרות שהם מצאו הן משרות בשכר נמוך. כלומר, יש יותר משפחות עם שני הורים עובדים, אן כל אחד מההורים מרוויח שכר דומה לזה שהוא הרוויח/ה (בהנחה והם עבדו) בשנות ה־90 (הכוונה היא לשכר דומה ביחס לממוצע הארצי של אותה התקופה). מחקר זה עוסק בדור הצעיר של קריית גת, אך התנהלות דור ההורים בשוק העבודה המקומי משמשת כמצע להבנת פעילותם של דור הילדים, ובפרט התובנה כי דור ההורים הצליח להתברג בעיקר למשרות מדרג נמוך חשובה לפיענוח פעילותם של צעירי העיר.
5.1.1.3	יעימת תעסוקתית
יציבות (או רציפות) תעסוקתית, פרק הזמן שעובד נשאר במקום עבודתו, היא ביטוי לביטחון תעסוקתי - הן של העובד והן של המעביד. יציבות תעסוקתית היא, בבסיסה, שאיפה הדדית של שני הצדדים, המעסיק מעדיף לצמצם ככל הניתן את תחלופת העובדים והעובד מחפש מקום עבודה שיוכל לפרנס אותו בטווח הארוך Origo)
(2009 ,1999) Holzer & LaLonde .& Pagani) הראו כי יציבות תעסוקתית משתנה בין קבוצות חברתיות שונות: נשים חד-הוריות, צעירים משכילים, צעירים לא-משכילים. באופן כללי, ככל שהקבוצה חלשה יותר סוציולוגית, היציבות שלה נמוכה יותר ומעבר כפוי בין עבודות סביר יותר. בקבוצות ״חזקות״ - נניח צעירים משכילים - חוסר היציבות התעסוקתי מתבטא לרוב במעבר בין עבודות, מנגד בקבוצות חלשות - נניח אימהות חד-הוריות - חוסר היציבות התעסוקתי מתבטא במעבר בין עבודה לאבטלה (ואז לעבודה חדשה) (1999 ,Holzer & LaLonde). בנוסף, עזיבה רצונית ולא רצונית של מקום העבודה מתואמת לרוב עם השכלת העובד- עובדים לא משכילים עוזבים שלא מרצון בסבירות גבוהה יותר מאשר עובדים משכילים (Topel and 1999 ,Ward Via Holzer & LaLonde). גם המרחב משפיע על היציבות התעסוקתית, במרחבים מוכי אבטלה ישנה סבירות נמוכה יותר שעובד יעזוב את מקום עבודתו (1991 ,Lynch).
שוק העבודה של תושבי קריית גת מאופיין ביציבות תעסוקתית נמוכה ביחס למדינה כולה, כלומר, יותר מתושבי העיר עובדים במשרות לפרקי זמן קצרים יחסית. פרק הזמן הקצר יכול לנבוע מצורת ההעסקה (העסקה קבלנית), מאופי משרה (נניח עבודה שוחקת) או מרצון להתנסות במקומות עבודה חדשים (כמו שנהוג להתייחס לדור ה- Y, כדור שנמצא בחיפוש מתמיד לריגוש הבא (2005 ,Eisner)). יחד עם זאת, היציבות התעסוקתית בקריית גת השתפרה משנת 1992 ועד היום, כאשר השיפור המשמעותי ביותר נצפה אצל נשים. אם בשנת 1992 רק 45% מהנשים עבדו 12 חודשים בשנה, בשנת 2011 עלה שיעורן ל- 59%. באופן כללי הרציפות התעסוקתית בקריית גת (גברים ונשים) נמוכה במעט מהממוצע הארצי הכללי - 64.8% ו- 62.8% עבדו 12 חודשים בשנה בכל הארץ ובקריית גת, בהתאמה. הנתונים על קריית גת מפתיעים מכיוון שלמרות אחוז המועסקים העירוני הגבוה בתעשייה, היציבות התעסוקתית עדיין נמוכה ביחס לממוצע הארצי. הסבר אפשרי אחד לחוסר היציבות היחסי בשוק העבודה המקומי הוא ריבוי קבלני המשנה בעיר המעסיקים בחוזים לטווח קצר. בראיון עם מהנדס שעבד במשך 4 שנים כעובד קבלן באינטל (מנהל פרויקט מטעם חברה הנדסית) ועם בעלי תפקידים בתחום התעסוקה בעיר ניכר כי לא רק שיש קבלני משנה רבים, אלא גם שהפיטורים נעשים בגלים - לפי צרכי ההתרחבות וההתכווצות של אינטל. גיוסים/פיטורים בגלים יחד עם המוטיבציה של צעירי העיר להצטרף לאינטל גורמים לכך שמפעלים אחרים בעיר, חלקם עם יציבות תעסוקתית גבוהה, מתקשים לגייס עובדים, כפי שסיפרה מנהלת כוח אדם של חברת ייצור תכשיטים הממוקמת בפארק התעשייה העירוני בראיון:
"אנחנו מפעל, אנחנו בנויים לנשים, לאימהות, גמישים כשעות, למרות המינוס של שכר מינימום, למרות כל זה, קשה למצוא עובדות... כל פעם שאינטל פותחיס משהו ועושיס גיוס המוני-עוד יותר קשה."
5.1.1.4	owo תעסוקת
כפי שהוצג כבר במחקרם של .2005) Shachar et al) על פארק התעשייה של קריית גת, מרבית תושבי העיר המועסקים בפארק התעשייה מועסקים במשרות עם הכנסה וביטחון תעסוקתי נמוך. מתוך תת פרק זה עולה כי המצב כיום לא שונה באופן מהותי מזה שהיה בשנת 2003. ישנם מספר אינדיקטורים חשובים המלמדים כי גם היום מספר המועסקים בפארק התעשייה מבין בני העיר הינו גבוה ושהמשרות אותם הם מאיישים הם מדרג ושכר נמוך. ראשית, לפי נתוני מפקד 2008 60.2% מתושבי קריית גת עובדים ביישוב מגוריהם, לעומת ממוצע ארצי של 50% בקירוב54. מנכ״ל חברת י.ש. גת (מנהלת פארק התעשייה) אמר בראיון עמו כי כ- 40% מעובדי העיר מועסקים בפארק, בעיקר במשרות מדרג נמוך. בהינתן נתונים אלו והיצע המשרות הגבוה בפארק לעומת העיר עצמה, ניתן להעריך כי אחוז גבוה מתושבי העיר מועסקים בפארק. הטענה כי תושבי העיר מועסקים בעיקר במשרות בשכר נמוך מקבלת גיבוי מהנתונים הסוציואקונומיים העירוניים:
1.	היחס שבין השכר הממוצע של שכיר בקריית גת לשכר הממוצע הארצי לשכיר ירד בצורה מתונה מ-73% בשנת 1992 ל-71% בשנת 2011 (2013 ,Bendelac).
2.	אחוז המשתכרים מתחת לשכר המינימום בקריית גת גבוה מהממוצע הארצי - 43% לעומת 37.8% בהתאמה, נכון לשנת 2011 (2013 ,Bendelac).
3.	המדד הכלכלי־חברתי (המהווה אגרגט של מאפיינים כלכליים־חברתיים) של קריית גת, אותו מפרסמת הלמ״ס, לא השתנה באופן משמעותי מאז פתיחת מפעל אינטל ועד לשנת 2008 (אז פורסם המדד האחרון).
השילוב בין אחוז המועסקים הגבוה בפארק יחד עם הנתונים הסוציואקונומיים המוצגים לעיל ואחוז האבטלה הנמוך מראה כי הבעיה של תושבי קריית גת איננה (רק) מציאת עבודה בפארק התעשייה אלא, עדיין, מציאת עבודה נחשקת (הכוללת ביטחון תעסוקתי) בפארק התעשייה. בהמשך המחקר אבקש להראות כיצד צעירי העיר מתמודדים עם המרחב המרובד מולו הם (והוריהם) עומדים.
הבדל משמעותי בין מחקר זה למחקרם של .2005) Shachar et al), הוא פרק הזמן שעבר מאז הפיתוח המחודש של פארק התעשייה ועד היום. בשנת 2005, כאשר פורסם המחקר לעיל, אחת הטענות שהועלו היא שכדי לראות את ההשפעה על העיר - צריך שיחלוף עוד זמן בו תושבי העיר ירכשו השכלה המתאימה לדרישות אינטל. כאשר אינטל (וכיום גם HP וחברות נוספות) חיפשה עובדים מקצועיים בקריית גת היא נתקלה בהיצע דל (מאוד) של עובדים בעלי הכשרה מתאימה לצרכי המפעל. במהלך העשור וחצי האחרונים ניתן דגש להכשרה של צעירים בעיר למקצועות טכנולוגיים - בין היתר באמצעות שותפויות בין אינטל לבין מערכת החינוך העירונית (דו״ח אחריות תאגידית, אינטל). פרק זה יסקור את הישגי החינוך ותחומי ההשכלה של תושבי קריית גת - ביחס לממוצעים ארציים וביחס לעבר. מטרת הסקירה היא לבחון (ולהציג) האם צעירי קריית גת מספיקים, מבחינת הון אנושי, לשוק העבודה של חברות ייצור ההיי-טק והשירותים ההנדסאים שנמצאים בפארק התעשייה.
מפעלי Mid-tech צריכים מהנדסים, הנדסאים, טכנאים ובעלי מקצוע (רתכים וכר), כפי שצוין קודם לכן
כיום ישנם כבר .(Rubin, 2003; Shachar et al., 2005) בראשית שנות ה-2000 אלו לא היו בנמצא בקריית גת
לא מעט בוגרים בעלי הכשרה עיונית בתחומים הרלוונטיים, אולם עדיין לא רואים צעירים רבים הממלאים את המשרות הללו. משנת 2007 ועד לשנת 2014 מספר הסטודנטים מקריית גת עלה- בעיקר בשנת השיא של 2010-2011 בה נרשמה עלייה של מעל 10% לעומת 2007 (מאז 2010-2011 נרשמה ירידה קלה). צעירי העיר לא רק לומדים יותר אלא הם גם לומדים תחומי לימוד הנדרשים לשוק העבודה המקומי. 23% מהסטודנטים לתואר ראשון בעיר לומדים מקצועות הנדסה ואדריכלות, זאת ביחס ל- 17% ברמה הארצית, בקירוב מדובר על בין 50 ל- 60 בוגרי הנדסה ואדריכלות מדי שנה מקרב צעירי העיר (לפחות מאז שנת 2008-2009) (טבלה 6).
במקביל לגידול בכמות הסטודנטים לתואר ראשון ישנו תהליך נוסף והוא הגידול בשיעור תושבי העיר הלומדים במכללות, על חשבון שיעור הלומדים באוניברסיטאות (טבלה 3 , טבלה 4 ). אם בשנת הלימודים 2003-2004 היו בעיר 552 סטודנטים לתואר ראשון באוניברסיטאות, בשנת 2013-2014 היו בעיר רק 471 סטודנטים באוניברסיטאות המחקר (לוח 33, למ״ס 2003). כלומר, לא רק אחוז הסטודנטים באוניברסיטאות יורד, אלא גם מספרם המוחלט. הירידה בכמות הסטודנטים ניכרת ביתר שאת בשיעורם של מקבלי התארים מאוניברסיטאות, אשר שיעורם ירד ב- 20%, מ- 54% בשנת 2007 ל- 34% מסך בוגרי תואר ראשון בשנת 2013, מנגד שיעורם של בוגרי המכללות עלה בכמעט 20% (יתר העלייה בבוגרי האוניברסיטה הפתוחה ומכללות
לחינוך). נתון זה מפתיע מכיוון שככלל אחוז המסיימים תואר ראשון באוניברסיטאות גבוה מאשר במכללות (2012 ,Central Bureau of Statistics). כלומר, היינו מצפים לראות ירידה קלה יותר בבוגרי תואר מאוניברסיטאות לעומת הירידה בשיעור הסטודנטים לתואר ראשון. העלייה החדה בשיעור הלומדים במכללות מתכתבת עם מגמות דומות ביישובים מאשכולות נמוכים במדד החברתי-כלכלי של הלמ״ס (תרשים 15).
ככלל, סטודנטים נוהגים ללמוד במוסדות קרובים יחסית לביתם, ובהקשר זה קריית גת איננה שונה - מבין 6 המוסדות המובילים מבחינת מספר הסטודנטים מהעיר, 5 נמצאים בדרום הארץ (כולם מלבד בר-אילן, טבלה 5). הכניסה של המכללות לשוק ההשכלה הגבוהה היא שמאפשרת לצעירי העיר ללמוד במוסדות הקרובים לביתם. קודם לפתיחת שוק ההשכלה הגבוהה המוסד האקדמי היחיד בקרבת מקום היה אוניברסיטת בן-גוריון, כיום בסביבה המידית של קריית גת יש 3 מוסדות (מכללת אחווה, מכללת אשקלון ומכללת ספיר) ובמעגל הקרוב נמצאת גם באר-שבע (בה נמצאות בין היתר האוניברסיטה ומכללת ההנדסה סמי שמעון). מתוך התצפיות במרכז הצעירים והשיחות עם עובדות המרכז, עולה כי סטודנטים במכללות הקרובות ביותר -אשקלון ואחווה, נשארים לגור בעיר (אצל ההורים) בזמן הלימודים, מנגד סטודנטים במוסדות אחרים מדרום או מצפון בוחרים לרוב לעבור להתגורר בעיר אחרת.
2008) Ayaylon) מצאה כי ככלל ישראלים ממוצא מזרחי ממרכז הארץ לומדים במכללות (ולא באוניברסיטאות), אולם בשונה מבני הפריפריה החברתית/כלכלית, הם לומדים מקצועות המבטיחים תעסוקה בשכר גבוה בשוק העבודה - הנדסה, משפטים, חשבונאות. נראה שתופעה זו, המאפיינת ישראלים ממוצא מזרחי המתגוררים במרכז הארץ, מאפיינת גם את צעירי קריית גת: אחוז הלומדים הנדסה ואדריכלות בעיר (מקצועות פרקטיים בעלי סיכוי תעסוקה טובים יחסית) גבוה ביחס לממוצע הארצי, וכך גם אחוז הלומדים במכללות.
צעירי העיר ענו על ציפיות פרנסי העיר והמדינה - הם רכשו השכלה גבוהה, רבים מהם במקצועות הנדרשים בשוק העבודה המודרני. למרות העלייה במספר הצעירים הלומדים ביחס לעבר, שיעורם (ומספרם) של הלומדים באוניברסיטאות נמצא במגמת ירידה מאז תחילת שנות ה- 2000 (נתונים על מכללות לא זמינים לתקופה זו).
5.1.3 דיור
אחרי שנים של קיפאון יחסי בתחום הבנייה בעיר, בשנים הקרובות נבנת שכונת "כרמי גת" בעלת הפוטנציאל ל-7,000 יח״ד ובאם תוכלס במלואה תגדיל את מספר התושבים בעיר בכ-50%. השכונה ממוקמת ממזרח לקריית גת מעבר לכביש 35 והיא תחובר לעיר הוותיקה באמצעות גשרים. הניתוק בין כרמי גת לבין העיר איננו מקרי, בפרסומים השונים לשכונה השם "קריית גת" לא מופיע כלל, זאת בניגוד לזמן הנסיעה לתל אביב (״28 דקות") שמופיע בהדגשה. כלומר, השכונה העתידית שפרנסי העיר מקווים שתשפר את מצב העיר ממותגת כיחידה נפרדת מהעיר, הניתוק הזה בין העיר לבין השכונה ניכר גם בדאגות המתכננים הסוקרים את העיר לקראת תכנית המתאר החדשה. בסרטוני התדמית של השכונה, כרמי-גת ממותגת כ״עיר חדשה
לחלוטין״56 ו״טכנולוגית" הממוקמת 30 דקות מתל אביב ובצמוד לאינטל, HP ופארק התעשייה, מיתוג, שבשילוב עם היצע הדירות המיועדות למשפחות צעירות (3-5 חדרים וקוטג׳ים), נועד למשוך אוכלוסייה ״חזקה״ יותר מזו המתגוררת בעיר כיום (איור 2). נוסף על כרמי גת הופקדה ב- 18.04.2016 תכנית ותמ״לית (הועדה לקידום מתחמים מועדפים) לשכונה נוספת בת 9,360 יח״ד ממערב לקריית גת, בהינתן ותמומש, אוכלוסיית קריית גת העתידית תצמח לב- 120,000 תושבים. למרות השינויים העתידיים (המשמעותיים) הללו, בעקבות שנים של סטגנציה, קריית גת בנקודת הזמן הנוכחית, היא עדיין עיר עולים בגודל בינוני.
5.2	ממצאי שאלון - מקום עבודה/מקום מגורים
כפי שצויין בפרק המתודולוגיה שאלון הופץ בקרב צעירי העיר כאלו שעדיין בעיר וכאלו שעזבו, דרך מרכז הצעירים ודרך המרשתת. בתת-פרק זה אציג את עיקרי הממצאים מהמחקר הסטטיסטי. Frenkel & Leek (2014) השתמשו במשתנה 'התאמה בין תחום לימודים לעיסוק' כפרוקסי לטיב התעסוקה שבידי הפרט, וטענו כי קיימים מאפיינים מרחביים־כלליים לטיב התעסוקה שבידי הפרט. בדומה ל Frnekel & Leek ביקשתי לבדוק האם ישנו דפוס מרחבי ל׳התאמה בין תחום הלימודים לעיסוק׳ בקרב צעירים שגדלו בקריית גת. כלומר, האם ניתן לאפיין קבוצות-מרחביות של צעירים שגדלו בקריית גת לפי טיב המשרות שלהם, כל זאת בהנחה שההתאמה בין תחום לימודים לתעסוקה מלמדת על מימוש של ההשכלה/הכשרה ולכן גם על משרה מדרג גבוה יותר (לרוב משרות שכירים שדורשות הכשרה הן משרות המתגמלות בשכר והון תרבותי גבוהים). 2014) Frenkel & Leek) מצאו כי באזור המרכז (בישראל) ישנה הלימה גבוהה יותר בין תחום לימודים לתחום תעסוקה ביחס ליתר המדינה (במחקר לעיל השתמשו במשתנים בלתי-תלויים רבים, מרחביים ולא מרחביים). במחקר זה נבחנו רק צעירים שגדלו בקריית גת מול משתנים בלתי-תלויים מרחביים בלבד (מקום מגורים נוכחי ומקום עבודה) - כפועל יוצא של תפיסת המרחב כגורם משמעותי בקביעת המיקום הסוציו-אקונומי של הפרט והקבוצה. ההשערה הראשונית הייתה כי המבחן הסטטיסטי ימצא דיפרנציאציה בין המרחבים השונים והקבוצות השונות - השערה שהתממשה.
משתנח מוסבר: תשובה לשאלה ״עד כמה תחום העיסוק שלך קשור לתחום הלימודים״ - 0 - אין תחום לימודים, 1 עד 4 - דרגות שונות של קשר (1 קשר נמוך, 4 קשר גבוה).
משתנים מסבירים: מקום מגורים (0 - קריית גת; 1 - מרחב מידי ; 2 - שאר הארץ); מקום עבודה (0 -קריית גת;1- מרחב מידי ; 2 - שאר הארץ)
שאלח: האם ישנה התאמה בין מרחב לימודים/תעסוקה לבין מרחב עבודה/מגורים?
האוכלוסייה שנבדקה היא אוכלוסיית המועסקים, 131=N.
בתרשים מבחן ה- MCA (תרשים 16) סומנו שתי קבוצות מובחנות: קבוצה I מייצגת את קבוצת הצעירים המתגוררים ועובדים בקריית גת, ואילו קבוצה II מייצגת את הצעירים העובדים וגרים מחוץ לקריית גת (ולא בסביבה המידית). קבוצה I מאופיינת בשני סוגי משרות - סוג אחד בו אין כל קשר לתחום לימודים (כלומר תעסוקה לא-מקצועית) ושני בו קיים קשר מינימלי. מנגד, קבוצה II מאופיינת ברמת ההתאמה הגבוהה ביותר בין השכלה לתעסוקה - כלומר בתעסוקות ה״איכותיות" ביותר, כאלו שניתן להניח בסבירות גבוהה שהן שייכות לשוק הפנימי. הקבוצה השלישית- צעירים המתגוררים בסמוך לקריית גת, איננה מתפקדת כקבוצה הומוגנית - חלק עובדים בשוק הפנימי, חלק בחיצוני, חלק עובדים בסביבת קריית גת וחלק לא. שתי הקבוצות המובחנות (1, II) מראות כי צעירים שבחרו להגר מקריית גת הם, בסבירות גבוהה, בעלי משרות בשוק הפנימי העובדים מחוץ לקריית גת, בניגוד לאלו שנשארו בעיר ובמשרות של השוק החיצוני.
בהמשך בחנתי כיצד מתפזרים בעלי השכלה שונה במרחב. כלומר, במקום לשאול על מידת ההתאמה בין תעסוקה ללימודים, שאלתי האם סוג ההשכלה מלמד על מקום המגורים/תעסוקה. הנחת המוצא הייתה כי
בעלי השכלה בתחומי ההנדסה, מדעים מדויקים ואדריכלות מייצגים בעלי פוטנציאל תעסוקתי גבוה יותר, ציפינו למצוא תוצאות דומות לאלו שעלו במבחן הסטטיסטי הקודם, כפי שאכן קרה.
המשתנה המוסבר: סוג תעודת השכלה גבוהה (מתייחס רק לבעלי השכלה על-תיכונית) - 0 - מדעי רוח/חברה/רפואה/חינוך;1- הנדסה/מדעים מדויקים/אדריכלות; 2 - מקצועי (על-תיכוני לא אקדמי)
משתנים מסבירים: מקום מגורים; מקום תעסוקה
שאלה: האם ישנה התאמה בין סוג ההשכלה לבין מרחב מגורים/תעסוקה?
N=94
התוצאות המוצגות בתרשים 17 (לעיל) מלמדות, שוב, על שתי קבוצות מרחביות/חברתיות עיקריות: מהנדסים (I) ובעלי השכלה מקצועית (II). הקבוצה הראשונה מתגוררת ועובדת מחוץ לעיר ואילו השנייה מתגוררת ועובדת בעיר. קיימת גם קבוצה שלישית, אולם היא איננה מובהקת - בעלי השכלה אקדמית בתחומי מדעי הרוח והחברה (אין ייחוס מרחבי מובהק). שתי הקבוצות המובחנות הן בעלות מקצוע אקדמי ישים, הן מהנדסים/אדריכלים/מדעי מדויקים57 והן בוגרי ההכשרה המקצועית, אולם בעוד הראשונה (משתייכת לרוב לשוק הפנימי) עובדת ומתגוררת מחוץ לעיר, השנייה (המשתייכת באופן מסורתי לשוק החיצוני) עובדת ומתגוררת בתוך העיר. כלומר, ניתן לראות הפרדה מרחבית ברורה בין המקצועות ה״נמוכים" למקצועות ה״גבוהים".
הניתוח הסטטיסטי מראה את מה שהמחקרים שנעשו בעבר על קריית גת, העיתונות ותושבי העיר אומרים כבר זמן רב: תושבי העיר אינם מאיישים את משרות השוק הפנימי הקיימות בפארק התעשייה המקומי
הממצאים הסטטיסטיים לעיל מראים כי טענה זו .(Azulay, 2011; Rubin, 2003; Shachar et al., 2005)
נכונה לצעירי העיר גם 20 שנה לאחר הקמת מפעל אינטל וחידוש פארק התעשייה העירוני. הממצאים הסטטיסטיים חשובים עוד יותר בהתחשב בכך שניתן לראות בבירור כי ישנה קבוצה גדולה של צעירי העיר שמצאו תעסוקה בשוק הפנימי - אולם אלו בחרו לעזוב את העיר ואף עובדים מחוץ לה. כלומר, ההצלחה שלהם מתרחשת במרחב אחר. בתת הפרק הבא אראה את המנגנונים המשעתקים את המבנה החברתי הזה -בו צעירי העיר (בעלי האפשרות) עוזבים את העיר ואת שוק התעסוקה המקומי, ואילו הנשארים מאיישים את שוק העבודה החיצוני (בעוד הפנימי מאויש על ידי תושבי חוץ).
5.3	שעתוק שוק העבודה המקומי
בעשור האחרון מתרחש בישראל תהליך של מעבר אוכלוסייה צעירה (ובעלת פוטנציאל תעסוקתי גבוה) מהפריפריה למרכז, תהליך שהוביל, בין היתר, להיווצרות שוק עבודה דואלי כלל מדינתי- בו מצד אחד נמצא
(Haisraeli, 2008; Kendel, (מחוז המרכז (השוק הפנימי) ומן העבר השני עומדת הפריפריה (השוק החיצוני
(2015. 2008) Haisraeli) הראה כי צעירים פריפריאליים שהשתלבו במערכת הלימודים האוניברסיטאית (כלומר, השכלה גבוהה שאיננה במכללה) מפרידים את עצמם מהישובים מהם הגיעו ומזהים את עתידם ככזה המתרחש בישוב הנמצא באזור המרכז (לאו דווקא תל-אביב). רוצה לומר, קריית גת היא מחד גיסא תופעה ייחודית - מתקיים בה שוק עבודה מקומי דואלי-מרחבי - ומאידך גיסא היא חלק מתופעה כלל ארצית רחבה
בה צעירים משכילים עוזבים את הפריפריה לטובת אזור המרכז. בתת-פרק זה אבקש, תוך הצגת וניתוח הנתונים האיכותניים שנאספו במהלך המחקר, להציג את המנגנונים העיקריים שבאמצעותם משועתק שוק העבודה המקומי של קריית גת. מרבית הממצאים בתתי הפרקים הבאים, הם תוצר התצפיות שקיימתי במרכז הצעירים העירוני של קריית גת. התצפיות בייעוצים במרכז הצעירים (בעיקר בנושא תעסוקה, אך גם בנושאים אחרים כגון ייעוצים לעולים ולהשכלה) מספקים הצצה נדירה למפגש של צעירים (מקריית גת) עם (מתווכים של) שוק התעסוקה המקומי. התצפיות, בשילוב עם נתוני השאלון והראיונות, פותחים צוהר לניתוח של שני מוקדים שונים:1. המנגנונים הפועלים על צעירים בבואם להצטרף לשוק העבודה; 2. המנגנונים הפנימיים של מוסד תעסוקתי. המוקדים הללו, בעיקר הראשון, נמצאים במוקד הפרק "שעתוק שוק העבודה המקומי".
5.3.1	מי מגייס את מי ועבור מי / גיוס עובדים מרחבי
בתת פרק זה אבקש להציג את אסטרטגיית הגיוס של מפעלים מקומיים, בפרט אציג כיצד המעסיקים מבחינים בין כוח האדם המקומי לארצי ובין משרות השוק הפנימי לחיצוני. לטענתי מעסיקים מפרידים בין גיוס מועסקים מהשוק המקומי לבין גיוס מועסקים מהשוק הארצי, לראשונים הם מציעים משרות של השוק החיצוני ואילו לשניים הם מציעים משרות מהשוק הפנימי. דפוסי הגיוס הללו מייצגים את יחסם של המעסיקים לתושבים המקומיים: כרכיב המרכזי (והכמעט בלעדי) של השוק העבודה החיצוני-מקומי וכרכיב מינורי בלבד בשוק העבודה הפנימי-מקומי.
״כשבאה אינטל לצורך העניין לשירות התעסוקה בעיר והסתכלה ברשימות״...״אז חין אולי 10 חבריה או 20 מהנדסים. שמתוכם אולי 15 היו מהנדסים של מכרות ויערות שהגיעו מבריה״ט בעלייה הגדולה. זאת אומרת 80% לא היו רלוונטיים בכלל" ראיון עם מנהל פארק התעשייה קריית גת
מנהל פארק התעשייה חולק את בעיית גיוס העובדים שאינטל חוותה עם הגעתה לעיר, מנקודת מבטה של אינטל - לא היו (ואין) מספיק עובדים בעלי הכשרה מתאימה בקרב תושבי קריית גת עבור מפעל טכנולוגי כמו אינטל. התושבים מצדם חוו את האירוע כמשבר, כפי שהוצג בכתבות עיתונאיות רבות ובמחקרו של Margalit (2009), בו המפעל שהיה אמור לספק להם משרות (לאחר קריסת ענף הטקסטיל שהובילה לפיטורים המוניים) התגלה כלא רלוונטי. בעוד עבור התושבים האירוע נחווה כמשבר קיומי, לא ברור כלל האם האירוע נחווה כמשבר באינטל- שכן אינטל מגייסת באמצעות מחלקת כוח האדם שלה בכל המדינה, ולא על בסיס המרחב המידי של קריית גת. אבל המוסכמה שהתגבשה אז - שאין כוח אדם בקריית גת שיכול למלא את דרישות השוק הפנימי - ממשיכה להתקיים גם כיום.
״...אנחנו לא מצליחים לגייס. ורוב מי שאנחנו מוצאים הוא לא מקריית גת אלא ממושבים באזור״ ״בסופו של דבר, אני לא מכאן. אני ממש לא , גם המנכ״ל לא מכאן, הוא מקריית אונו. לא יכול להיות שאין בקריית גת מנהלת משאבי אנוש טובה." ראיון עם מנהלת כוח אדם במפעל ייצור בפארק התעשייה
במפעל תכשיטים היושב בפארק התעשייתי של קריית גת מתקיימת חלוקה בין משרות ייצור (שוק עבודה חיצוני) למשרות אחרות הדורשות הכשרה (שוק עבודה פנימי)58. שיטת הגיוס של המפעל היא מרחבית ומאפיינת מפעלים נוספים באזור - כאשר המפעל מחפש עובדי פס ייצור הוא פונה לגופי תעסוקה מקומיים ואילו כאשר הוא מחפש עובדים למשרות אחרות הוא פונה לאינטרנט ולחברות כוח אדם ארציות. התנהלות זו איננה מאפיינת רק מפעלים קטנים באזור- דה-פקטו אינטל מגייסת בצורה זהה, רק שאינטל עושה זאת באמצעות קבלני המשנה (הרבים) שלה. כלומר, בעוד גיוס לתפקידים בהעסקה ישירה מתבצע ישירות דרך כוח האדם של אינטל (אתר האינטרנט של החברה) משרות של השוק החיצוני בהעסקה עקיפה מפורסמות על ידי קבלני המשנה בלוחות דרושים מקומיים כגון מרכז הצעירים, לשכת התעסוקה וחברות כוח האדם המקומיות. יוצא מן הכלל לדרך פעולה זו היא פנייתה של אינטל למרכז הצעירים לשיתוף פעולה בגיוס הנדסאים למפעל בקריית גת (הפרויקט נעשה בשיתוף עם מספר רב של מרכזי צעירים באזור הדרום)59. שיתוף הפעולה מתבטא בשיווק ומיון (ראשוני) של משרות הנדסאים באינטל על ידי מרכז הצעירים, המועמדים שהמרכז מעביר לאינטל ממשיכים את תהליך המיון אצל חטיבת כוח האדם של אינטל. אולם, רוב מוחלט של המשרות הקיימות במרכז הצעירים העירוני אינן משרות מסוג זה.
באיור 4 מוצגות שתי מודעות דרושים שפורסמו על ידי מרכז הצעירים. המודעות נבחרו באופן אקראי מאתר הפייסבוק של מרכז הצעירים, אך הן מייצגות את מודעות הדרושים המתפרסמות דרך המרכז. המודעות להלן הן למשרות קבלני משנה, אחת עבור חברה המספקת שירותי אבטחה למפעל HP והשנייה ל״קבלן מוביל" של אינטל, שתיהן משרות עבור השוק החיצוני - כלומר ללא ביטחון תעסוקתי או אפשרויות קידום. מודעות הדרושים למשרות בחברות רב-לאומיות המתפרסמות במרכז הצעירים הן משרות בחברות קבלן, מנגד משרות לחברות מקומיות הן לעיתים משרות קבלן ולעיתים משרות בהעסקה ישירה. בשני המקרים, כלומר במשרות בחברות רב-לאומיות ובמשרות בחברות מקומיות, המשרות המוצעות לצעירים המקומיים הן (כמעט באופן מוחלט) משרות של השוק החיצוני.
מעסיקים באזור קריית גת יודעים שמרכז הצעירים (ולשכת התעסוקה) פוגה באופן ישיר לתושבי העיר (כלומר, לשוק העבודה המקומי) ושפרסום דרך מוסדות היא פגיה ממוקדת לתושבי העיר. כלומר, מעסיק המחפש עובדים שהם תושבי קריית גת יפנה למרכז הצעירים או ללשכת התעסוקה - מכיוון שהם גופים הפועלים במרחב מוגדר. מנגד, מעסיקים המבקשים לפנות לאוכלוסייה הכללית, יפנו לגופים אחרים - בעיקר חברות השמה הפועלות גם דרך האינטרנט. כפי שתיארה (לעיל) מנהלת כוח אדם במפעל ייצור תכשיטים בפארק התעשייה. חוסר העניין בגיוס תושבי העיר לשוק העבודה הפנימי מתבטא גם בדבריה של מנהלת לשכת התעסוקה המקומית
״מבחינת מקצועות שמציפים בלשכח - אנחנו חסרים במשרות לאקדמאים, יש, אבל לא באותה תדירות שיש לבלתי מקצועיים. יש למהנדסים ודברים רפואיים אבל זה לא בהצפה. אבל זה במגמת עלייה. זאת אומרת כן היה רואה חשבון שזה לא היה משהו שהוא בשוטף .״
אמנם גופי תעסוקה ציבוריים מלכתחילה נחשבים למקורות בעייתיים לגיוס עובדים בעלי הכשרה אקדמית (כפי שציינו בפני מרואיינים שונים) - בעקבות שיוכם למגזר הציבורי הנתפס כלא יעיל ובעקבות התדמית שיש לדורשי עבודה הפונים ללשכת התעסוקה (״באים לחתום״) - ולכן מלכתחילה הם מציעים מעט משרות של השוק הפנימי. אולם, תיאורה של מנהלת המרכז את מצב המשרות האקדמיות בלשכה ב״מגמת עלייה" בעקבות תצפית בודדת על משרת ראיית חשבון מלמדת עד כמה המצב בפועל עגום ועד כמה מעסיקים חוששים מלפנות לגופים הפועלים במסגרת המרחבית של קריית גת.
בתת-פרק זה הצגתי את אסטרטגיית הגיוס של מעסיקים מקומיים, בפרט את עיקרון הפעולה המרחבי של גיוס עובדים בקריית גת: משרות של השוק הפנימי מפורסמות באמצעים אלקטרוניים (א-מרחביים) ואילו משרות של השוק החיצוני מתפרסמות במרחב של קריית גת עצמה. הטענה שהוצגה בתת-פרק זה צריכה להיקרא תוך התייחסות לפרקים הקודמים, במובן זה שהיא מספקת עומק והסבר של מנגנון אחד המוביל להתפרסות המרחבית של צעירי קריית גת. בתת הפרק הבא אציג מהו היחס של צעירים מקומיים לשוק העבודה המקומי ומקומם בו.
5.3.2	לנוח בבית - להצליח בחוץ / טווח קצר - טווח ארוך
דלית, ׳הנדסאית מכשור רפואי׳ ממכללת אשקלון מגיעה לייעוץ תעסוקתי במרכז הצעירים העירוני, תחילת הייעוץ בבחינת קו״ח של דלית על ידי רכזת התעסוקה ודלית, לאחריה הרכזת שואלת את דלית איזו עבודה היא מחפשת. דלית עונה שהיא מחפשת עבודה במזכירות, למרות שיש לה הכשרה מקצועית בתחום נדרש בשוק העבודה (לפי דיווחה של דלית). הרכזת מנסה לברר מדוע דלית לא מחפשת עבודה בתחום שלה, ולכך דלית עונה
״אין בזה עבודה. יש באזור המרכז ,לא באלי כרגע לעכור למרכז. רוצה שנה כזה,באיזי"
המשפט הקצר הזה מכיל הרמז גדול לתופעה שעולה מהממצאים הסטטיסטיים ומספק הסבר, אחד, לסיבה לו. הצעירים המקומיים פועלים בתוך מציאות בה הם (קבוצת הצעירים המקומיים) לא מוצאים עבודה בשוק הפנימי של קריית גת, למרות שחלקם עומדים בדרישות של משרות מהשוק הפנימי הארצי. מבחינתם אין בקריית גת משרות של השוק הפנימי - זה נובע גם מהאופי הייחודי של שוק העבודה המקומי (המשופע במשרות של חברות רב-לאומיות הדורשות הכשרה ספציפית) וגם מכיוון שבפועל כמעט שאין צעירים העובדים במשרות הטובות של שוק העבודה המקומי. כשדלית אומרת שהיא לא מחפשת עבודה "רצינית" אלא רק משהו קל ("איזי") היא מזהה את מרחב קריית גת, מרחב הבית שלה, כ״אזור טווח קצר" שלא מעניק אפשרויות תעסוקתיות טובות אך מנגד מאפשר לה לבלות שנה קלילה. כלומר, מלכתחילה דלית מחברת בין הרצון שלה בשנה איזי לבין מגורים בקריית גת, היא לא עושה את הקישור הזה מול תל אביב (שצעירים רבים מתגוררים בה שנה או יותר ועובדים בעבודות "זמניות" בכדי לנצל את אפשרויות הבילוי הרבות של העיר).
טלי, בת 24, בוגרת תואר ראשון במדעי החברה ממכללת אשקלון, מציגה עמדה דומה לזו של דלית. דקות מספר לתוך שיחת ייעוץ התעסוקה היא נשאלת על ידי רכזת התעסוקה איפה היא "רואה את עצמה" בעוד מספר שנים, לכך טלי משיבה:
"האמת שלא חשבתי רחוק. רוצה קודם להתחיל לעבוד. אחרי זה נראה מה קורה... מעדיפה להתחיל לעבוד"
טלי מסתכלת על הטווח הקצר המתפקד בשני מובנים נפרדים: מנטלי/זמני וגיאוגרפי/מרחבי. בהקשר המנטלי/זמני, טלי מסתכלת על מה שאפשרי עבורה כיום (כפי שנראים חייה במצב הנוכחי) ולא על העתיד הרחוק (שבו חייה יכולים להראות שונה). בהקשר הגיאוגרפי/מרחבי, טלי מחפשת עבודה באזור המידי, בדומה לדלית שלפניה ולאלכסנדרה שאציג בהמשך הפרק, החיפוש נערך רק בתחום הקרוב. טלי ודלית פועלות מתוך מערך ציפיות שבבסיסו קשר גורדי בין הישארות במרחב חקרית גתי לבין חוסר שאיפות מקצועיות (בטווח המידי). חוסר שאיפה זה לא מתיישב עם העובדה כי שתיהן בחרו לרכוש תואר ראשון, מהלך שבתפיסה הרווחת נועד לשפר את אפשרויות הפרט בשוק העבודה. חוסר השאפתנות הזה אינו מלמד בהכרח על העתיד לבוא לנשים הללו, אך הוא כן מלמד על המקום שקריית גת תופסת עבור נשים אלו. קריית גת מבחינתן מתפקדת כמרחב של המידי, ולא כמרחב של אפשרויות (למרות שאלו קיימות במרחב). כלומר, עבור צעירי קריית גת עבודה בקריית גת היא מלכתחילה עבודה של השוק החיצוני, ובכדי למצוא עבודה של השוק הפנימי צריך לא רק לחפש מחוץ לקריית גת אלא גם לעזוב אותה60.
עם אלכסנדרה, בת 25, דיברתי לאחר מילוי הסקר (שבחן אפשרויות התעסוקה בקריית גת), אלכסנדרה סיפרה כי במהלך עבודתה במפעל ייצור מזון באזור באר-שבע "מלא אנשים הגיעו לעבוד בקריית גת". להבנתי אלכסנדרה ביקשה להראות לי, הזר, כי אנשים מחוץ לקריית גת באים לעבוד בעיר. אלכסנדרה סיפרה על כך בגאווה גלויה, כהוכחה לכך ששוק העבודה העירוני של קריית גת משמעותי ומושך אליו עובדים מהסביבה. יחד עם זאת כאשר אלכסנדרה נכנסה לייעוץ תעסוקתי למחרת היא חיפשה עבודה "במטבח או בגן". כאשר הוצעה לה עבודה בקפיטריה של אינטל היא אמרה ש״(אני) לא מרגישה בנוח בקופה, אני נכנסת ללחץ". אלכסנדרה מלאת גאווה במשרות השוק הפנימי הקיימות בעיר אך יחד עם זאת לא רואה את עצמה רלוונטית עבורן. היא גם לא מזהה את עצמה כרלוונטית לעבודה עם "קופה", מכיוון שזה כל כך מלחיץ, או במילים אחרות מעבר למה שהיא (חושבת שהיא) מסוגלת. אלכסנדרה לא ציינה או הציגה חוסר נחת מההפרדה בין תושבי העיר למשרות השוק הפנימי - מבחינתה הפרדה זו היא מצב העניינים הטבעי.
נתוני השאלון מלמדים כי עמדתה של אלכסנדרה היא עמדת הרוב בקרב צעירי קריית גת - כ -60% מהצעירים חושבים שהמצב התעסוקתי בעיר השתפר מאז חידוש פארק התעשייה, אם כי נתון זה יורד בקרב הצעירים שנותרו בעיר (תרשים 18). מנגד, קצת מעל ל- 40% מתושבי העיר הצעירים שנסקרו חושבים שמצב התעסוקה לא השתנה. דווקא בקרב צעירי העיר שעזבו את העיר (כפי שהראיתי בפרקים הקודמים- כקבוצה הם מועסקים בשוק הפנימי ולא בקריית גת) התפיסה לגבי השינוי התעסוקתי בעיר היא של שינוי לטובה. כלומר, אלו שהיגרו מהעיר ומצאו תעסוקה מחוצה לה מסתכלים על העיר מבחוץ ומזהים שינוי לטובה, בעוד אלו שנותרו וחשים על בשרם את הפער שבין האפשרויות הקיימות לבין המימוש שלהן בפועל מזהים סטגנציה בשוק העבודה המקומי. בהתחשב במספר וטיב המשרות שנוספו לעיר ב- 20 השנים האחרונות, הנתון הזה לא פחות ממדהים והוא מלמד על הניכור שבין התושבים לבין שוק העבודה המקומי.
דלית ואלכסנדרה מספרות סיפור שונה אך דומה, הראשונה (דלית) אומרת - כשארצה להצליח/להתחיל את חיי הבוגרים ״באמת״ אצא מהעיר, כי אין ברירה. השנייה (אלכסנדרה) מספרת שאפשר להצליח בקריית גת -יש אנשים שעושים את זה - אבל לא אני, אלא אנשים מחוץ לעיר. שתיהן מקבלות כמובן מעליו את ההפרדה המרחבית בשוק העבודה המקומי ומזהות את קריית גת כמקום שהישארות בו מנבאת חוסר הצלחה. כאשר
הן, או כל צעיר קריית גתי אחר, יבקשו לנצל את ההכשרה שרכשו הן יאלצו להגר לאזור אחר. באזור האחר אין בהכרח אפשרויות תעסוקתיות רבות יותר אלא בעיקר הוא (נתפס) כמרחב שמאפשר "התקדמות". ההנחה העומדת בבסיס תת-פרק זה היא שהשוק הכלכלי פועל מתוך המסגרת החברתית (בהמשך לטענתו של Polanyi ((2001, pp. xv) על הEmbeddedness של הכלכלה בחברה). לכן, המפגש הייחודי בין שוק העבודה המקומי לצעירי קריית גת מתרחש במסגרת תפיסת המרחב החברתית של הצעירים את קריית גת ומפגש זה מוליד מבנה כלכלי ממשי.
5.3.3	2 שקל יותר, או: אימוץ נקודת מבט של המגזר הפרטי - במוסד ציבורי
יבגני, צעיר בתחילת שנות ה-20 בעל הכשרה כרתך (קורסים מקצועיים בתחום), נשאל במהלך ייעוץ תעסוקתי על ההיסטוריה התעסוקתית שלו כרתך
יכגני: מי ששילם יותר. כל פעם עכרתי אז אני לא יודע שמות כל כך. זח מציע25, אחרי זח זח מציע ל40,32,2...
רכזת תעסוקה: אבל זה בעיה למעסיק. כי הוא רוצה שתעבוד אצלו למשך זמן ארוך.
ייבגני: אני לא עובר על 2 שקל. אבל אני כן עובר למי שמציע לי יותר כסף. ייעוץ תעסוקתי, ייבגני
התנהלותו של יבגני מייצגת התנהגות של מקסום רווח בטווח הקצר - והיא אופיינית לצעירים רווקים חסרי
אולם רכזת התעסוקה לא מקבלת את .((Mushinski, Bernasek, & Weiler, 2015) השכלה (לדוגמה
ההתנהגות הזו ופונה אל יבגני בדרישה שיפגין יותר לויאליות כלפי המעסיקים. מרגע זה - בו הרכזת מבקשת מצעיר מקומי שיפגין לויאליות כלפי המעסיקים - הרכזת מפנימה בעצמה את נקודת מבטם של המעסיקים. הפנמה זו היא מעין ויתור של הרכזת על נקודת המבט הייחודית שלה כמשרתת את ציבור הצעירים של קריית גת ואימוץ של נקודת מבט אוניברסאלית וא-מרחבית.
נקודת המבט הינה אוניברסאלית וא-מרחבית מכיוון שהיא מתעלמת מחווייתם של צעירים מקומיים את שוק העבודה המקומי. כפי שהראיתי קודם, צעירים שנותרים בעיר חווים ביום־יום את שוק העבודה החיצוני של שוק העבודה המקומי - שוק עבודה עם פרויקטים זמניים רבים ועובדים המחליפים משרות בקצב תדיר. כלומר, בעוד רכזת התעסוקה מנסה לשכנע את ייבגני להסכים לנוסחה של התפשרות על השכר השעתי בתמורה לביטחון תעסוקתי, ייבגני לא מזהה את הנוסחה הזו בעולם הממשי. העולם התעסוקתי של יבגני הוא כזה בו המעסיק (קבלן משנה) תלוי במכרזים ועלול לפטר אותו (ואחרים) כשנפח העבודה יורד. למרות רצונו
של יבגני בשכר מקסימלי בסופה של השיחה הוא מתרצה ומסכים לגשת למשרה (בין שליחת קורות חיים לבין התחלת עבודה יש פער, אך עדיין שליחת קו״ח מסמלת את הסכמתו של יבגני).
דוגמה טובה לאימוץ נקודת מבטם של המעסיקים (על צעירי העיר) על ידי מרכז הצעירים היא ההחלטה לא לפרסם את שמה של אינטל במודעת גיוס העובדים הישירה (היחידה) שאינטל פרסמה דרך מרכז הצעירים. בשנה האחרונה מרכז הצעירים פרסם מודעה למשרת הנדסאים באינטל (העסקה ישירה) בה שמה של אינטל הושמט ובמקום אינטל הופיע השם הגנרי "חברה גדולה בפארק התעשייה". כאשר שאלתי את רכזת התעסוקה לסיבה שבגינה לא הוזכר שמה של אינטל הוסבר לי שאינטל לא רצו עדיין לפרסם בשמם (כדי לא ליצור עודף פניות בשלב מוקדם של הגיוס, שהתחיל כגיוס קטן ועתיד להתרחב בהמשך) וגם שמרכז הצעירים מעדיף לסנן את המועמדים שמגישים מועמדות למשרה כדי ולהעביר אנשים טובים לשם (לאינטל, נ.פ)״ 61 במובן מסוים מרכז הצעירים הראה שהוא לא סומך על כוח האדם הצעיר שבעיר ולכן ביקש לעשות בעצמו סינון ראשוני (גם על ידי יצירת קשר עם צעירים בעלי הכשרה מתאימה ממאגרי המידע של מרכז הצעירים) כדי לשלוח לאינטל את המועמדים שהם זיהו כמתאימים ביותר. המרכז (ולשכת התעסוקה) ציינו את הרצון ליצור יחסי אמון מול המעסיקים כמוטיבציה העיקרית למעשים כאלו - בכדי שבעתיד מעסיקים גדולים יפנו אליהם עם עוד הצעות עבודה של השוק הפנימי. בעצם, אימוץ נקודת מבטם של המעסיקים היא טקטיקה שנועדה, במסגרת התנאים הייחודיים של גופי תעסוקה ציבוריים בו מחד גיסא הם מנסים לעזור לצעירים ומאידך גיסא חסרי כוח מוסדי ממשי מול המעסיקים, לפתוח את שערי המרכז (ולשכת התעסוקה) להצעות עבודה של השוק הפנימי. הטקטיקה הזו אפשרית, בין היתר, בזכות המוניטין של אינטל כמעסיק מצוין (כזה השומר על זכויות העובדים ומשלם משכורות נאות). המוניטין של אינטל כמעסיק מאפשר לרכזות לשכנע את הצעירים לחפש אחר עבודה עם פוטנציאל תעסוקתי גבוה יותר מכיוון שהרכזת יכולה להצביע לצעירים על מעסיק קרוב ומוחשי (גם אם לא באמת נגיש להם) בו אכן המעסיק מבקש יציבות ומוכן בתמורה לספק תנאים טובים.
בפועל, ההפרדה המרחבית בתהליכי הגיוס (ושוק עבודה דואלי), שהוצגה לעיל, יכולה להמשיך להתקיים גם אם המעסיקים יאמינו יותר בגופי התעסוקה הציבוריים. היא יכולה להמשיך להתקיים כי התפיסה של
המעסיקים את העובדים בשוק העבודה המקומי, היא בדיוק כפי שייבגני מציג את עצמו
"בכלל הבעיה באוכלוסייה הזו שהיא ללא הדרישות,שהם לא תמיד מחפשים מקום עבודה. זח קצת עולם השפע. כולם נותנים את בערך אותו השכר. יש בקריית גת,המק היצעל- 25 שקל, אתה כל פעם מחפש .״ מנהלת כוח אדם בחברת תכשיטים הממוקמת בפארק התעשייה
המשפט הזה הוא הסבר של מנהלת כוח האדם לחוסר היכולת של המפעל לקלוט עובדים מקומיים למשרות השוק הפנימי (למרות רצונו לקלוט כאלו), מנהל פארק התעשייה השמיע בפניי תלונות דומות שנאמרו על ידי בעלי מפעלים אחרים באזור. כלומר, המעסיקים אומרים שבעקבות ריבוי הבחירה ("עולם השפע") תושבי העיר לא יודעים מה לבחור / עוברים בין אפשרויות זהות. זהו סוג של פתרון הפוך לפרדוקס "חמורו של בורדין", במקום החמור שקופא בין שתי ערימות חציר בגלל חוסר יכולתו לבחור, הצעירים עוברים בין משרות באופן תזזיתי. אולם המשרות הללו הן כולן אותו הדבר (מבחינת שכר, תנאי העסקה, ואפילו במידה מסוימת סוג המשרה), ללא אפשרויות קידום אמתיות ושכר נמוך - ״המון היצע ל- 25 שקל". ניתן לומר, בהמשך להקבלה לחמורו של בורידן, כי המשרות (ערמות החציר) שעומדות בפני הצעירים, אינן מספיקות בכדי להתקיים (בכבוד). כלומר, אמנם יש היצע, אך זהו היצע שאיננו מספק. המעסיקים והצעירים מודעים למצב, הצעירים, כפי שהדגים ייבגני, אינם מכחישים את חוסר הלויאליות שלהם למקום התעסוקה - הם מחפשים לשפר את מצבם העכשווי בהינתן שוק העבודה הקיים. מנגד, מרכז הצעירים נמצא בסיטואציה בעייתית בה הוא צריך להציע תמורה למעסיקים, בכדי שאלו יפרסמו בעתיד גם משרות של השוק הפנימי, ולכן הוא פועל לחברות (סוציאליזציה) הצעירים - בהתאם לדרישות המעסיקים.
5.3.4	פרט - קבוצה / ממלכת המריטוקרטיה
יחסה של הרכזת לייבגני בשיחת הייעוץ ביניהם (צוטטה לעיל) היא כאינדיבידואל המנותק מההקשר החברתי בו הוא פועל. הרכזת מתייחסת באופן ממוקד לבעיה התעסוקתית של יבגני והפתרונות שהיא מציע לו מתעלמים מהדרך בה ייבגני חווה את שוק התעסוקה המקומי. למרות ההתעלמות מההקשר החברתי, הסיבה לכך שהרכזת מבקשת מייבגני לא לדלג בין משרות נוגעת לקבוצת הצעירים המקומית, שיבגני חלק ממנה -שהרי תופעת ה״דילוג" בין משרות אקוטית רק מכיוון שהיא תופעה רחבה, והבקשה מייבגני שלא ידלג מתעלמת מהחוויות האישיות של ייבגני בשוק העבודה המקומי (בפרט בסקטור החיצוני). רוצה לומר, התנהלותו של ייבגני (הפרט) דורשת תיקון בגלל שהרכזת מכירה את הדימוי של "קבוצת" תושבי העיר (הצעירים) בעיני המעסיקים המקומיים. אבחנה זו מאפיינת את התנהלות מרכז הצעירים בקריית גת, כמוסד הכלוא בין הפרט המקומי מחד למבנה המוסדי מתוכו הוא פועל מאידך - המרכז פועל כמעט ורק על ומול
אינדיבידואלים, וכך מנסה לפתור בעיות שהן מעבר ליחיד, בעיות שדורשות פעילות קולקטיבית. שוב אבקש להדגיש, מעמדו וכוחו של מרכז הצעירים לא מותירים לו ברירות רבות בבואו בפעילותו, הוא נאלץ לרצות מספר רב של אדונים, כאשר לא הופקד בידיו כוח אכיפה כלשהו.
"כמובן שיש אתהמסביבכי החיים שלהם מורכבים ואנחנו לוקחים את זה בחשבון מתייחסים ושמים את הדברים על השולחן ונוגעים בהם. אבל אנחנו לא נמשכים לשם יותר מדי." ראיון עם רכזת קבוצות במרכז הצעירים
הרכזת מתארת את עבודתה עם קבוצות הצעירים שתחת פיקוחה כפעילות שמתרכזת בפתרון בעיות תעסוקתיות - בצורה משימתית, גישה הדומה לזו של רכזת התעסוקה. היא מתארת כיצד, בקבוצה בה יש צעירים סיפור חיים מורכב, ישנה התעלמות מההיסטוריה האישית כפרקטיקה לטיפול יעיל יותר בבעיה התעסוקתית. במהלך הריאיון כולו הרכזת מציגה כיצד גם במסגרת קבוצתית המשימה היא היחיד וכיצד הפעילות הקבוצתית מהווה מסגרת תמיכה בצעיר ותו לא. כלומר, הרכזת פועלת מתוך גישה ליבראלית בה הפרט הוא היחיד בעל ממשות אונטולוגית - והקבוצה איננה יותר מסך הפרטים המרכיבים אותה.
המרכז מפעיל שלוש קבוצות, בשתיים מתוכן הקבוצה נועדה לספק תמיכה (מסוימת, מוגבלת) ליחיד, ואילו השלישית, שהחלה לפעול באחרונה, היא היוצאת מן הכלל המעידה על הכלל - קבוצת צעירים אקדמאיים שביחד אמורים להציע פתרון לשיפור מצבם התעסוקתי של צעירי העיר62. ההתעלמות מהקבוצה כמרחב משמעותי בפני עצמו מתחברת להתעלמות מהאתנו-קלאס (מזרחי, רוסי, אתיופי) בפעילות המרכז - מרגע שהקבוצה חסרת משמעות אונטולוגית אזי גם הקבוצה הסוציולוגית נדחקת לשוליים כחסרת ממשות/משמעות:
"יש כאלה שמגיעים ככה, אבל השפה שאנחנו מדברים היא חיובית לגמרי. בסדר ייתכן שהתחושות שלך הן כאלה,אני יכול להישאר במקום הזה, יכול להיות שאתה צודק ושזה באמת קרה וחווית, איך עכשיו אני מקדם אתעצמי מתוך המקום הזה. מהאני עושה עבור עצמי." ראיון עם רכזת קבוצות
אמנם הרכזת מדברת על קידום עצמי "מתוך המקום הזה" אך ה״אני" שהרכזת מתייחסת אליו מנותק ממרכיבים רבים של חייו של הצעיר, בעיקר מאלו הקשורים במרחב שבו הוא גדל. המרחב הקרית גתי של צעירי העיר הוא לא רק כזה שבו מי שעוזב מצליח אלא גם מרחב שבו מי שנשאר איננו מוצא "עבודה
מתאימה" מכיוון שאין משרות במקצוע או באזור ובעיקר המשרות שיש אינן עונות לתנאים המינימליים
שהצעירים דורשים (תרשים 19).
"לא להישאר במקום של אני מסכן, אכלו לי שתו לי, אני בא משכונת מצוקה, כהה עור, שכונת מצוקה ,מזרחי .אז השפה שלנו לא ככה".." השפה שאנחנו משתמשים בה היא שונה" רכזתקבוצות
הרכזת אומרת לצעירים - ״תחליפו שפה״ - תשכחו מהעבר ומהקשיים ותגיעו ׳טאבולה ראסה׳. למעשה היא אומרת לצעירים שאם הם רוצים לקדם את עצמם הם צריכים לשכוח מהמאפיינים הסוציולוגיים שלהם ומההקשר של המאפיינים הללו לחברה הישראלית. הדרישה להתעלם ממשקעים סוציולוגיים־ישראליים ניכרת גם בפרסומים המקוונים של מרכז הצעירים בפייסבוק, בו הוא מפיץ הצעות למשרות ופעילויות בעיר. מרבית הברושורים מעוצבים כך שבמרכזם נמצאת דמות מצולמת האמורה לייצג את המעומדים הרלוונטיים למשרה. כמעט כל הדמויות שבשימוש הן דמויות "גנריות" הנרכשות ממאגרי צילומים אינטרנטיים (לא ישראליים). בהקשר של הרעיון הנוכחי - הדמויות בצילומים אינן תואמות כלל את מראה האוכלוסייה המקומית ומעבר לכך הן מנסות להידמות לאליטה הישראלית ("האשכנזית"). הווה אומר, בעוד מרבית אוכלוסיית העיר היא ממוצא אפריקאי-אסיאתי, הדמויות בתמונות הן ברובן מערב אירופאיות. הטענה הזו נכונה לכלל הפרסומים מלבד אלו הנוגעים לפרויקט חג הסיגד (חג של העדה האתיופית) - בו הדמויות שהוצגו הן של בנות העדה האתיופית (שגם לה נוכחות משמעותית בקרב בני העיר).
דחיקת מאפייני הקבוצה הסוציולוגית מאפשרת לשיח מריטוקרטי "ניטרלי" לעלות לקדמת הבמה. כלומר, שיח בו היכולת האישית והמאמץ הם אלו המנבאים את הצלחת הפרט במנותק מהמאפיינים הסוציולוגיים -המצליחים הם אלו שעבדו קשה (ושיש להם את הכישורים המולדים המתאימים). דחיקת הפערים הסוציולוגיים מאפשרת את עליית השיח המריטוקרטי מכיוון שכל עוד ההסבר לפערים בין פרטים מתבסס על טענות סוציולוגיות (במובן של אפשרויות מוגבלות, הדרה, אפליה ועוד בין קבוצות) המריטוקרטיה לא יכולה להתממש. יחד עם זאת, השיח המריטוקרטי במרכז הצעירים איננו מנותק מהוויה הישראלית - הדמות האשכנזית כדמות שאליה יש לשאוף מלמדת שבסוף יש קבוצה אחת שמצליחה באופן קונסיסטנטי יותר
מהאחרות. כלומר, הפער בין אלו המוצגים כמממשי היכולות (אשכנזים, תושבי חוץ) למרבית באי מרכז הצעירים הוא בלתי ניתן לגישור.
"כל מה שאני יכולה לעשות אתה יכול לעשותה
"אם יש לך סבלנות ורצון אז אתה תוכל" רכזת קבוצות
מרכז הצעירים מבקש מהצעירים לשכוח את העובדה שהם (וחבריהם שנותרו בעיר) רואים את השוק הפנימי אך לא יכולים להצטרף אליו והתעלם מדרכי הפעולה שמאפיינים אותם בשוק התעסוקה המקומי. במקום זאת, הצעירים מתבקשים לממש את עצמם כאילו היו בעולם מריטוקרטי, אולם (נכון לעכשיו) הצעירים הללו לא מצליחים להשתלב בשוק הפנימי. ואם הם לא מצליחים להשתלב מצד אחד ומאמינים בשיח המריטוקרטי מצד שני - אז הם הופכים בעל כורחם ל״מפסידנים״ - בפני עצמם ובפני הסביבה.
5.3.5	אינטל זו אינטל, או: הפטישיזם של אינטל
ראשית הבהרה- חברת ׳אינטל׳ איננה במוקד עבודת מחקר זו, העניין המחקרי בה נובע מהמאפיינים הכלליים שלה - היותה תאגיד רב-לאומי עם מפעל ייצור בפריפריה. בתת-פרק זה באופן ספציפי אינטל הופכת מחברה גנרית (מפרצוף ללא שם) לחברה שהיא בהקשר המקומי-ישראלי - כלומר, היא מוצגת כפי שהיא נתפסת על ידי התושבים ובגלל שהיא נתפסת בצורה שונה מיתר החברות התעשייתיות באזור. יחד עם זאת ההתמקדות באינטל לא מורידה מיכולת ההכללה של העבודה. רוצה לומר, גם בתת-פרק זה הכולל התייחסות מפורשת לאינטל, נושא המחקר הוא השתלבותם של צעירים מקומיים בשוק עבודה פריפריאלי שעבר פיתוח באמצעות מפעל ייצור היי-טק של חברה רב-לאומית. כלומר, נושא ומוקד המחקר מחייבים התעכבות על מיקומה של אינטל בעיני התושבים וביחסם של התושבים לאינטל, אך התובנות והמחקר עדיין מכוונים להתייחסות כללית לפיתוח אזורי במרחב פריפריאלי.
״הייתי רוצה לעבוד באינטל כעיקרון, אם היה משהו.״ עדן, בת 39, במהלך ייעוץ תעסוקתי
״לא רוצה מוקד לקוחות. מה יש באינטל?״ עדי, בת20, במהלך ייעוץ תעסוקתי
אינטל זוכה למעמד מיוחד בחברה הישראלית: היא המעסיק הזר הגדול בישראל, מעסיק ההיי-טק הגדול בישראל ומדורגת בקביעות כאחת החברות שהכי טוב לעבוד בהן בישראל (2015 ,Heruti-Sever). בהקשר המקומי, אינטל היא המעסיק הגדול בפארק ובעיר (חצי ממשרות הפארק משויכות לאינטל), מפעלים ומעסיקים רבים באזור תלויים בה לפרנסתם - כפי שניתן לראות מכמות פרסומי מודעות הדרושים על ידי
חברות קבלן של אינטל. נוסף על מרכזיותה לשוק העבודה המקומי אינטל משקיעה כספים רבים באחריות תאגידית באזור הדרום בכלל ובקריית גת בפרט (2016 ,2000 Zionut). האחריות התאגידית של אינטל בקריית גת נשענת (בעיקר) על השקעה בחינוך ובתשתיות חינוכיות (לדוגמה בניית מעבדות מחשבים ושיעורי עזר לתלמידים מקומיים), ההשקעה בחינוך נובעת מתפיסתה של אינטל את אחריותה הציבורית - אחריות הנוגעת לאפשרויות החיים העתידיות של המקום, אפשרויות חיים החורגות מתחום פעילותה העסקי. ,2000 Zionut) (2016. כפי שנובע מדברי מנהלת מחלקת קשרי קהילה באינטל במהלך מפגש בין המחלקה לצוות מרכז הצעירים, אינטל רואה עצמה כאחראית על ה״טווח הארוך" של תושבי קריית גת, אם נשתמש במטפורת הדגים והחכה, אינטל רואה עצמה אחראית על החכה ולא על הדגים. בכל מקרה, הפעילות של אינטל איננה נעלמת מעיני התושבים
”כשאינטל הניעה לקריית גת, אני הייתי בתיכון. אני זוכרת שתרמו כיתת מחשבים "..."ואו היה פקקים בדרך לבית טפר בנלל הרכבת, ואז בנו נשר (אינטל, נ.פ.) כדי שהעובדים שלה לא יתעכבו” ...”אני זוכרת שהייתה התלהבות נדולה מזה שהם בנו את הנשר הזה. היו, כשאינטל הייתה חדשה היו הרבה דיבורים על זה שאינטל תרמה את זה, ואינטל תרמה את זה.” ראיון ולנטינה
אינטל איננה החברה המוכרת, לטובה, היחידה בפארק התעשייה של קריית גת, יש עוד חברות בעלות מוניטין ציבורי חיובי בעיקר HP אך גם (במידה פחותה) סלטי צבר, מי עדן, Persys ועוד. החברות הללו אינן "זוהרות" כמו אינטל, אך עדיין מספקות סוג משרות דומות וגם רמה מסוימת של סטטוס - אך אף אחת מהן (או מהחברות האחרות שפועלות בפארק) לא הוזכרה, ולו פעם אחת, במהלך צפייתי בייעוצים שהתקיימו במרכז הצעירים. שלמה, צעיר שזה עתה סיים את שירותו הצבאי ןמחפש עבודה, מגיע לפגישת ייעוץ תעסוקתי במרכז הצעירים, עם תחילת השיחה שלמה מבקש לבדוק האם ישנה עבודה באינטל. רכזת תעסוקה מציעה לו משרה בחברת ייצור היי-טק אחרת בפארק (Persys), שלמה מסרב בטענה ש״פחות מדבר אלי״:
רכזת תעסוקה: ”אני מנסה להבין מה כן, כדי להתאים לך משרה. פשוט יש פה רשימה ארוכה... תמקד אותי. למה לא persys/”
שלמה: ”לא יודע. לא מכיר אותם כל-כך”
רכזת תעסוקה: ”אבל עוד לא היית בשוק העבודה. את רוב החברות אתה לא מכיר .ונם אם שמעת על אינטל - אתה לא באמת מכיר”
שלמה: "כן. אולי"
שלמה לא מכיר איזה סוג משרות קיימות באינטל, אילו נמצאות במאגר מרכז הצעירים, מה משמעות עבודה בפס ייצור במפעל היי-טק או עבודה אצל קבלן משנה באינטל. כפי שצוין קודם לכן, מלבד משרות ההנדסאי שלא היו פתוחות באותו הזמן, משרות אינטל במאגר מרכז הצעירים הן משרות של קבלני המשנה - ובכל זאת הוא מעוניין במשרה באינטל ומסרב למשרות בחברות אחרות היושבות בפארק. חוסר ההיכרות של שלמה עם שוק העבודה של אינטל איננו ייחודי לו, על פי ממצאי השאלון למרבית הצעירים המקומיים אין גישה ישירה לאנשים העובדים בחברות רב-לאומיות בפארק. כלומר, למרבית הצעירים המקומיים אין גישה למידע בלתי-אמצעי על תנאי התעסוקה במפעלים הללו. תובנה זו עולה הן מתגובות הצעירים במפגשי הייעוץ והן מאחוז הצעירים שיש להם חברים שעובדים בחברות רב לאומיות בפארק (תרשים 20). מבין עוני השאלון, 43% כלל אינם מכירים חברים שעובדים בחברות רב-לאומיות בפארק, בעוד 44% מכירים בין חבר אחד עד חמישה חברים. כלומר, לצעירים המקומיים היכרות חלקית עם החברות הרב-לאומיות הפועלות בפארק, חוסר היכרות זו לא מונע מאינטל להיות גורם המשיכה העיקרי עבור צעירים מקומיים.
המוניטין של אינטל כמעסיק טוב, שנצבר בעיקר בזכות מרכזי הפיתוח של החברה בחיפה ובמרכז הארץ, משויך גם לקבלני המשנה של החברה. לכן קבלני המשנה של אינטל מציינים במודעות הדרושים שלהם כי הם קבלני משנה של אינטל, אך משמיטים את שם העסק שלהם עצמם. הדגשת הקשר לאינטל על ידי קבלני המשנה נועד לשפר את האטרקטיביות שלהם, אך היא מתעלמת מהפער הקיים בין עובדי קבלן לעובדי אינטל.
הפער הזה משמעותי במיוחד כאשר מדובר בעובדים בדרגות נמוכות אך הוא תקף גם למהנדסים, כפי שתיאר
באוזניי מהנדס שעבד במשך מספר שנים במפעל אינטל (כעובד קבלן מטעם חברת הנדסה)
״יש הפרדה מאוד גדולה בין תג כחול, תג ירוק. ״תג כחול דם כחול״. זה ניכר בהבל. אני במקרה הייתי בתפקיד יחסית בכיר. אז היחס המקצועי אלי היה, מאוד מאוד מכבד "... "יש אזורים שאתה יכול להיכנס יש אזורים שאתה לא יכול להיכנס. מבחינת תשלומים, קפיטריות - יש מחירים להם ויש מחירים לנו"..." אתה מבין, יש הרבה הבדל. יש הרבה הבדל" ראיון, רועי, מהנדס שניהל פרויקט קבלני באינטל
בשיחה רועי ציין שהיחס שהוא קיבל היה טוב מהיחס שיתר עובדי הקבלן באינטל מקבלים בגלל שהוא נותן שירות (הנדסי) שאינטל לא יודעת לספק בעצמה. לטענתו בתפקידים שאינם הנדסיים הפער בין עובדי אינטל לעובדי קבלן גדול עוד יותר. פער זה לא משפיע על העדיפות שאינטל מקבלת אצל צעירי העיר בחפשם אחר משרה, וגם לא מוריד מההון הסימבולי של אינטל עצמה.
"באמת הרבה חבריה צעירים בעבודות צעירות, הרבה חבריה עבדנו שם (בעבודה מועדפת באינטל, נ.פ.). אבל מהנדסים וכאלה אנחנו לאיי, ראיון ולטינה
ולטינה, סטודנטית שנה רביעית להנדסת חומרים באוניברסיטת בן גוריון, עובדת כמהנדסת-סטודנטית במפעל באזור הדרום. כלומר, היא נמצאת פסיעה מלהיות המקרה הטיפוסי של צעיר קריית גתי המצליח מחוץ לעיר. כאשר היא מסתכלת אחורה על תקופתה באינטל, היא זוכרת את ההפרדה בשוק העבודה המקומי - ההפרדה בין צעירים מקומיים למהנדסי אינטל (ומשרות השוק הפנימי). ולנטינה משתמשת בלשון הוויה "אבל מהנדסים וכאלה אנחנו לאיי למרות שמדובר בעבר (הרחוק יחסית). כלומר, התובנה המרחבית של השוק המקומי פועלת על ולנטינה גם היום, גם כאשר היא על פניו נמצאת במקום תודעתי (ומרחבי) אחר לחלוטין מזה שהייתה בו כאשר עבדה בעבודה מועדפת באינטל. בהקשר זה, וולנטינה מייצגת את העוצמה של מבנה שוק העבודה המקומי, כיצד הוא נותר נכון עבורה גם לאחר שהיא התרחקה ממנו פיזית, כיצד הוא ממשיך להגדיר עבורה אילו אפשרויות קיימות באילו מרחבים.
״מי ששילם יותר. כל פעם עברתי אז אני לא יודע שמות כל כך .זה מציע 23, אחרי זה זה מציע32,27, 40...״ ייבגני, ייעוץ תעסוקה
"לא. אני זוכרת תמונה אבל לא שם. מי זוכר את השס. סי מסתכל על התלוש (בשביל לראות את השם,נ.פ.)" ענת, ייעוץ תעסוקה
בעוד אינטל עוברת פטישיזציה על ידי הצעירים המקומיים המעסיקים האחרים אפילו לא מקבלים שם. המעסיקים לא מקבלים שם מכיוון שהם נמדדים ביחס ל-׳אינטל׳ ובמדידה הזו מתגלה פער גדול בינם לבין אינטל פער שמותיר את המעסיקים האחרים קטנים ובלתי משמעותיים. ההשוואה מייתרת את שמו של המעסיק הקטן, כלומר, המעסיק ה״קטן" הופך ל״מעסיק ללא שם", והוא משמש את הצעיר כפתרון זמני, עד שיגיע משהו טוב יותר - גם אם בסוף הזמני הופך לקבוע63. שכיחת השם משעתקת את שוק העבודה המקומי בכך שהיא מציגה את מרחב קריית גת כמרחב עם אפשרות זוהרת אחת - אינטל - ושלל אפשרויות לא מזהירות. כלומר, היא מרחיקה את הצעירים המקומיים שממצאו הכשרה בכך שהיא מציגה עולם תעסוקתי עם אפשרות אחת בלתי מושגת.
הפער והריחוק שקיימים בין אינטל והתושבים, בשילוב עם הפטישיזציה יכול להוביל גם לתוצאות חיוביות, בפרט לגילוי של עולם חדש ושונה, היכול להוות דוגמה לעולמם של הצעירים. אחת הטענות בעת הגעת אינטל הייתה שבעתיד צעירים רבים יעבדו שם, בין היתר מכיוון שהם יראו במו עיניהם שקיימות עבורם אפשרויות אחרות. ולנטינה, מלבד היותה סטודנטית, היא גם בת של מהנדסים עולים מבריה״מ (שלא מועסקים בתחום מומחיותם), ובמהלך הריאיון נשאלה כיצד השפיע עליה המפגש עם אינטל, לכך היא השיבה:
"זה היה משמעותי. הם (המהנדסים, נ.פ.) היוו דוגמה למשהו שאני רוצה".."והם נתנו משימות מיוחדות שלא היו בשוטף. תמיד היה נראה לי מאוד מעוניין. וכנראה שראיתי את עצמי נם עוסקת בזה יום אחד. במעבר (beyond,נ.פ.) הזה." ראיון ולנטינה
ולנטינה מתארת את המפגש עם אינטל כפתיחה של צוהר לעולם אחר, עולם ^beyond, בהקשר זה הפטישיזציה של אינטל, העיסוק האובססיבי במפעל, מוליד אספירציות היכולות להוביל את הצעירים המקומיים לעתיד כלכלי-חברתי טוב יותר עבורם. למרות זאת, יש לזכור כי התא המשפחתי של ולנטינה איננו טיפוסי לקריית גת - הוריה מהנדסים - וייתכן מאוד שזה השפיע על בחירתה ללמוד הנדסה וגם אפשר מפגש אופטימי עם אינטל. כלומר, החינוך והבית בו ולנטינה גדלה השפיעו על הדרך בו היא חוותה את המפגש עם
אינטל, אך עדיין - זהו מפגש אופטימי וחיובי שהוליד תוצאות טובות עבורה. אין ספק כי המקום של אינטל בחיי הצעירים המקומיים הוא משמעותי מאוד - היא מעסיק גדול בהרבה מיתר המעסיקים באזור והיא משדרת יוקרה שרבים שואפים להצטרף אליה. הטרגדיה של הפטישיזציה של אינטל בקרב צעירי קריית גת היא בחוסר היכולת שלהם להצטרף לשוק העבודה הפנימי שאינטל מציעה. כלומר, השבר שנוצר בין הצעירים לבין המשרות "הטובות" של אינטל הוא הבעיה העיקרית באידיאליזציה של אינטל. במקביל לכך, הפטישיזציה של אינטל מולידה גם הקטנה של המעסיקים האחרים והיא הופכת אותם לגורם זמני בדרך למשהו אחר וגדול יותר. כלומר, הצעירים חושקים במשרה באינטל אך "נאלצים להתפשר" על משרה "זמנית" אצל מעסיק ״לא משמעותי״ - ואלו שלא מוכנים להתפשר עוזבים את העיר ומחפשים את מזלם במקומות אחרים.
6 דיוךמסכם
מתוך ממצאי המחקר עולה כי המרחב הוא השדה בתוכו ומולו צעירים מקומיים פועלים כאשר הם מבקשים לממש את יכולותיהם (והונם) בשוק העבודה. בפרט, התפרסותם המרחבית של צעירי קריית גת בהתאם לתעסוקה והשכלה יחד עם מנגנוני השעתוק המרחביים הם עדות לכך שהמרחב צריך לשמש כנקודת מוצא לניתוח והבנה של סוגיות של פיתוח אזורי. צעירים פריפריאליים בוחרים במקביל לכניסה לשוק העבודה גם מקום מגורים ועבודה - בחירה שהיא תוצר מבנה של שוק העבודה המקומי. צעירים מקומיים שגדלו בעיר משתלבים בשוק העבודה בשני אופנים: בשוק המקומי - במשרות של השוק המשני; בשוק הארצי - במשרות של השוק הראשוני. ממצאים אלו הם בעלי חשיבות גדולה לפיענוח של המרחב הפריפריאלי, הם מלמדים על המשמעויות שצעירים נותנים למרחב (הפריפריאלי) ומעבר לכך על המשמעות שמעסיקים וגורמי תעסוקה נותנים למרחב זה; בפרק הדיון אבקש לפרש את הממצאים הללו ואת המנגנונים הפועלים לשעתוקם לאור התיאוריות שהוצגו בהרחבה בפרק התיאוריה, בפרט: שוק העבודה הדואלי, תיאוריות של צעירות ותיאוריות מודרניות של פיתוח כלכלי-אזורי. לטענתי, מבנה שוק עבודה דואלי בשילוב עם מאפייני הצעירות הם הסיבה ליציאת האליטה הצעירה ממרחב קריית גת ובכך גם לתת־ניצול של תושבי העיר את משאבי הפיתוח האזורי. עוד אבקש לטעון כי כל עוד המדינה ממשיכה להסתמך על תהליכי פיתוח מבוססי "שוק חופשי"64 במסגרת הכלכלית הנוכחית - המרחבים הפריפריאליים לא יצליחו לצמצם את הפערים החברתיים־כלכליים.
בפרק הממצאים הראיתי כי שוק העבודה בקריית גת הינו ״שוק עבודה דואלי מעוגן במרחב״ - שוק עבודה דואלי בו הקטגוריה החברתית המגדירה שייכות לסגמנטים השונים של שוק העבודה (ראשוני/משני) היא המרחב. הווה אומר, השתייכות למרחב עבודה ומגורים מסוים מלמדת על סוג התעסוקה של הפרט, במקרה של צעירי קריית גת - מגורים ותעסוקה בקריית גת מלמדים על שייכות לשוק המשני ואילו מגורים ותעסוקה הרחק מהעיר מעידים על שייכות לשוק הראשוני. בשוק עבודה דואלי מעוגן במרחב הקטגוריה החברתית המגדירה שייכות לשוק העבודה היא מרחב המגורים והעבודה. מנגנון זה שונה מהתיאורים המקובלים בספרות לשוק העבודה הדואלי בהם שייכות מוגדרת על ידי מאפיינים חברתיים אינהרנטיים כגון: מגדר,
מיקום .((Grinberg, 1996; Parks, 2012; Wachter, 1974; Wang, 2010) ,אתניות, לאום וכר (לדוגמה ראו
(במרחב), בשונה מקטגוריות חברתיות אחרות, נתון לבחירה ולשינוי - צעיר מקומי יכול לבחור לעזוב את קריית גת ולעבור לתל אביב אך הוא אינו יכול לשנות את מוצאו האתני. המוביליות הגבוהה של צעירים, היות המרחב קטגוריה חברתית גמישה ולא קשיחה עבור צעירים, היא שמעניקה למרחב את המשמעות שלו. כלומר, עצם המעבר של צעירים בין מרחבים בהתאם למיקומם בשוק העבודה (התנועה מהפריפריה למרכז לעומת הישארות בפריפריה) הוא שמייצר את המרחב כקטגוריה חברתית של שוק העבודה, לולא תנועה זו המרחב לא היה מגדיר שייכות לשוק הראשוני/משני.
1992) Hanson & Pratt) הראו כיצד מפעלים הדורשים עובדי כפיים ממקמים את עצמם ליד אוכלוסיות חלשות, וכיצד באמצעות גיוס מהמרחב המקומי המפעלים משעתקים את המרחב המקומי כמרחב של עוני / של השוק המשני. ממצאי מחקר זה מלמדים על קומה נוספת לטיעון זה, מפעל כמו אינטל (או פארק התעשייה כולו), המכיל בעצמו שוק עבודה דואלי, מוביל להפרדה מרחבית בין שלוש קבוצות צעירים: מקומיים - שוק משני-מקומי; מקומיים - שוק ראשוני-ארצי; חיצוניים - שוק ראשוני-מקומי. חברות פארק התעשייה משעתקות את שוק העבודה פעם אחת בדומה לטענתם של Hanson & Pratt - על ידי גיוס עובדים לשוק המשני מהמרחב המקומי, ובפעם השנייה (או בקומה השנייה) על ידי גיוס עובדים לשוק הראשוני מהמרחב הארצי. שעתוק זה אפשרי בעקבות המוביליות הגבוהה של הצעירים ובזכות הקרבה לאמצעי תחבורה יעילים (רכבת, כביש 6). מיקום פארק התעשייה מאפשר למיוממים ממרכז הארץ להגיע בקלות למקום עבודתם ללא צורך להגר - צעירים ומבוגרים כאחד. כך, חברות הפארק לא רק משעתקות את המרחב הקרוב כמרחב של השוק המשני, אלא גם את המרחב הרחוק כמרחב של השוק הראשוני (עבור צעירי העיר). שעתוק ועיגון זה הם פועל יוצא של המוביליות הגבוהה של צעירים, כלומר, העיגון המרחבי נובע (גם) ממאפייני הצעירות ולכן הוא פועל יוצא של אוכלוסיית המחקר - צעירים. אפיון ייחודי זה הוא בעת ובעונה אחת סייג למסקנות המחקר וחוזקה של המחקר. סייג מכיוון שצעירים מוביליים יותר מקבוצות אחרות באוכלוסייה & Geist) (2008 ,McManus ולכן ממצאי המחקר נכונים לקבוצה זו בלבד, חוזקה מכיוון שלולא ההתמקדות בצעירים לא ניתן היה לזהות את המנגנון המרחבי לעיל, מנגנון המשעתק את עצמו גם בחלוף הדורות ולכן מנגנון המשפיע על כלל שוק העבודה.
היכולת של צעירים להגר בקלות יחסית מרגע שהשוק המקומי לא פתוח בפניהם היא מרכיב קריטי בשעתוק מבנה שוק העבודה הדואלי, אך היא נובעת גם ממאפייני הפריפריה עצמה. התבגרות, המעבר מצעירות
לבגרות, היא תהליך הכולל יציאה מבית ההורים ורכישת עצמאות כלכלית (2000 ,Arnett), שני תהליכים שקשה ליישם בתוך הפריפריה. כלומר, השעתוק המרחבי של שוק העבודה הוא מצד אחד תוצר של הצעירות עצמה, של קבוצת גיל זו ומאפייניה הייחודיים, ומצד שני הוא תוצר של מאפייני הפריפריה (עבור קבוצת גיל זו, המקומית והלא מקומית). צעירים פריפריאליים מהגרים בכדי להתבגר ולהתקדם (באזורי המרכז) בעוד צעירי המרכז מסתפקים ביוממות (במידת הצורך). הגירת צעירים מהפריפריה למרכז איננה ייחודית לקריית גת, מנגד, הימצאותו של שוק עבודה ראשוני-מקומי משמעותי היכול לספק תעסוקה לצעירים מקומיים (23% מהסטודנטים בקריית גת לומדים הנדסה) - כן ייחודי. שוק ראשוני זה הוא הסיבה לכניסת המיוממים (אחרת לא הייתה סיבה לעובדים מהמרכז ליומם לעיר) והוא חלק אינטגרלי מתהליך עזיבת צעירים את העיר ושוק העבודה. תהליך מרחבי זה של שוק העבודה הוא ״אינסופי״ במהותו: נוצרה מציאות הממשיכה לשעתק את עצמה גם בדור הבא, מציאות שהיא תוצר הן של המקום בו נעשה הפיתוח והן של סוג הפיתוח עצמו. בהקשר זה עולה שאלה על משמעות היות הצעיר בפריפריה, בפרט על היחס של צעירים להגירה כחלק מתהליך ההתבגרות, כלומר, האם ההגירה מחוץ לעיר הפריפריאלית היא חלק בלתי נפרד מתהליך ההתבגרות של צעירים, שאלה הדורשת מחקר המשך. מעבר לכך, התנהלות הצעירים בפריפריה היא עוד סיבה לכך שההון הנובע מתהליכי פיתוח מבוססי תאגיד רב-לאומי, בפרט בפריפריה, לא ממומש על ידי האוכלוסייה המקומית (צעירה ומבוגרת).
(Grabher et al., 1994; Hardy, 1996) וחוקרים אחרים (לדוגמה) Markusen - בהקשר זה המחקר מצטרף ל 1998) שהראו את המגבלות של פיתוח אזורי מבוסס פירמות רב לאומיות, בפרט כאשר; Phelps et al., 2003)
אלו נעשים במרחבים פריפריאליים. 1996) Markusen) טענה כי השפעות הפיתוח תלויות ישירות בסוג פארק התעשייה והחברות הפעולות מתוכו, תלות הנובעת מאופי היחסים שבין הפארק לתעשייה המקומית. אך בעוד Markusen בחנה את השפעות הפיתוח האזורי-כלכלי על התושבים דרך הפירמות הפועלות במרחב, מחקר זה הציע מתודולוגיה מחקרית אחרת, כזו הבוחנת את הפיתוח דרך התושבים המקומיים. בפרט המחקר בחן את נקודת המפגש שבין התושבים הצעירים המקומיים לשוק התעסוקה, במוסד תעסוקה עירוני. התוצאה הסופית מאששת את תוצאותיה של Markusen ושל חוקרים אחרים העוסקים בהשקעה זרה ישירה (FDI) - פיתוח אזורי מבוסס מפעל עוגן בפריפריה לא משפר באופן משמעותי את מצבה החברתי-כלכלי של האוכלוסייה
(Alfaro et al., 2010; Driffield & Taylor, 2000; Gripaios, Gripaios, & Munday, :המקומית (לדוגמה
(1997). המחקר מראה שניתן ללמוד על השפעת פיתוח אזורי מתוך הקשרים והיחסים שבין התושבים לפירמות המקומיות, ואף מציג מתודולוגיה מחקרית כיצד לפענח קשר זה. ממצאי המחקר מלמדים כי פירמה
רב-לאומית גדולה, בפרט כזו שהוקמה במסגרת יוזמה ממשלתית, מייצרת יחסים היררכיים בינה לבינה המפעלים האחרים בסביבה (׳הפטישיזציה של אינטל׳), יחסים המשתקפים גם ביחסם של התושבים לפירמות הפועלות במרחב.
המחקר גם הוסיף ידע על מאפייני שוק העבודה הדואלי, בפרט בזיהוי המרחב כקריטריון המארגן של שוק העבודה הדואלי. למיטב ידיעתי מרבית המחקר שעוסק בשווקי עבודה דואליים מזהה מאפיינים מולדים כגון מגדר, לאום, אתניות כציר עליו מתבססת שייכות של קבוצות לשווקי העבודה השונים (לדוגמה, ,Grinberg)
1996). מחקר זה הראה כי גם כאשר אין אפליה על רקע; Parks, 2012; Wachter, 1974; Wang, 2010)
מאפיין מולד, יכולה להתקיים חלוקה (סוציולוגית) בין שווקי העבודה השונים. ממצאי המחקר הראו, בהמשך לטענתם של 1992) Hanson & Pratt), כי הידע המארגן את שוק העבודה הוא ידע של היומיום הנוצר באינטראקציות שבין המועסקים, המעסיקים ומוסדות התעסוקה המקומיים. הידע הממורחב פועל ומפעיל את מנגנוני השעתוק וכך מוביל לעיגונו המרחבי של שוק העבודה. בפרק הממצאים הדגמתי עיגון זה באמצעות זיהוי דפוסי הגיוס של עובדים ובאמצעות הצגת יחסם של הצעירים והרכזות לשוק העבודה המקומי ולאפשרויות שבו. הראיתי כיצד הן המועסקים והן המעסיקים מתייחסים באופן שונה לאזורים שונים ללא קשר לאפשרויות הקיימות במרחב (הן מבחינת הון אנושי מקומי והן מבחינת שוק העבודה הפנימי המקומי).
מרכזיות היומיום כגורם המעצב את הידע המקומי של שוק העבודה מאיר את חשיבות הגורמים המוסדיים המקומיים, מוסדות הפועלים מתוך ובתוך המרחב המקומי ותושביו. מעבר לכך, התמקדות המחקר בצעירים סיפקה עדות נוספת למרכזיותם של מוסדות בתהליכי פיתוח ומוביליות אצל צעירים, בדומה לטענתה של Lee (2012). בפרט, המחקר הראה כי מוסד מרכז הצעירים, למרות חוסר היכולת שלו לפעול מחוץ למסגרת הכלכלית-חברתית ההגמונית (מריטוקרטיה), הוא מרחב חשוב למהלכים של מוביליות בקרב צעירים. המחקר העמיק את הידע על צעירים וצעירות על ידי חשיפת המפגש שבין צעירים לבין שוק התעסוקה, דרך מוסד ציבורי. המחקר האיר את פעילותו של המוסד הציבורי המקומי על האוכלוסייה המקומית והראה את חמתח חמובנח בפעילות הרכזות, חמתח בין חרצון לסייע לצעיר ל״ממש את עצמו" לבין חרצון לסייע לעיר (לעזור לחברות הפועלות בעיר למצוא עובדים). נקודת חמפגש זו היא מרחב של ייצור ידע מקומי על שוק חעבודח של כלל הצדדים המעורבים (מרכז הצעירים, הצעירים והמעסיקים), בפרט היא מרחב של שעתוק ושימור חידע הקיים. כלומר, למרות שלל הדברים החיוביים שמרכז הצעירים עושה בעיר ובמרחב, פעילותו מתוך ולמען המרחב המקומי ובכפוף לכלכלה הארצית תורמת להמשך עזיבתם של האליטה הצעירה המקומית. לכן גם
מרכז הצעירים הוא מוסד ליברלי במהותו - הוא פועל להעצמת הפרט, ובמקרה זה, פעילות זו באה, במובן מסוים, על חשבון הקבוצה (היישוב).
המחקר מעלה שאלות בנוגע לתוחלת של פיתוח כלכלי של אזורי פריפריה בעידן הניאו-ליברלי, האם זה אפשרי? האם אנו, כחברה, מוכנים להשקיע בכדי להביא לפיתוח בר-קיימא באזורי פריפריה? מדינת ישראל הראתה ב- 30 השנים שחלפו מאז תכנית הייצוב של המשק בשנת 1985, תכנית המבטאת את המעבר מכלכלה סוציאל-דמוקרטית לכלכלה ניאו-ליברלית, כי היא מסוגלת להביא לפיתוח כלכלי משמעותי תוך הסתמכות
למרות .(Sussman, 1992; Wacziarg & Welch, 2007) חלקית, אך משמעותית) על מנגנוני השוק הכלכלי)
היכולת המרשימה של המדינה להביא לפיתוח כלכלי, לא ברור האם, ועד כמה, היא יכולה להביא לפיתוח כלכלי-אזורי אשר מכוון לחוליות המוחלשות באזור. יחד עם זאת, הדגש על רעיון הצמיחה הכלכלית, רעיון א-מרחבי במהותו, נותר בליבת מהלכי פיתוח אזורי-כלכלי. עדות למרכזיות זו, ובפרט לא-מרחביות הגישה המדינתית לפיתוח, ניתנה בניתוח התועלות הכלכליות שנעשה לקראת סבב ההשקעות האחרון של אינטל במועצה הלאומית לכלכלה. כאשר המועצה הלאומית לכלכלה בחנה עבור המדינה האם ההשקעה המדינתית בהרחבת מפעל אינטל משתלמת או לא - היא בחנה את תקבולי המיסים מהמשרות שיתווספו בעקבות הקמת המפעל ביחס לעלות הסובסידיה65. המועצה לא התייחסה למרחב המקומי ואף לא למרחב האזורי שמסביב לעיר, למעשה היא התעלמה משאלת המרחב ונותרה רק עם שאלת המקרו הארצית. גם בדיונים הציבוריים על אינטל והתועלת שבמענקים הניתנים לה פעמים רבות המרחב נעלם וניתן דגש לתרומתה של אינטל למאזן
מנגד, כאשר .((Abrahms, 2016; Gilad, 2013; Peretz, 2004; Refaeli, 2014) ,ייצוא ולפריון לעובד (לדוגמה
אינטל מנגישה ומסבירה את פעילותה לציבור היא מתייחסת במפורש למשמעות החברתית-כלכלית של פעילותה באזור הדרום (לדוגמה: אינטל - דוחות אחריות תאגידית 2009, 2013-2015), כפי שניתן גם לראות בשני מחקרים גדולים שהחברה מימנה ב- 15 השנים האחרונות: הראשון עסק בהשפעות של פארק התעשייה הגלובלי על המרחב המקומי (שחר ואחרים, 2005) ואילו השני עסק ביצירת מודל חברתי של השפעות התאגיד על החברה המקומית (2016 ,2000 66 (Zionut. ממצאי מחקר זה מראים, למרות טענת חברות רב-לאומיות על ההשפעות החברתיות החיוביות של הפיתוח על המרחב המקומי, כי בפועל תהליכי פיתוח אלו הם א־ מרחביים, והתועלות הכלכליות שהם מייצרים זורמות למרחבים אחרים ממרחב הפיתוח (אם במדינה ואם
מחוץ לה). כלומר, תהליכי פיתוח באמצעות פירמה רב-לאומית, כפי שנעשו בקריית גת, הם תהליכי פיתוח א-מרחביים המתבססים במידה רבה על רעיונות של צמיחה כלכלית67.
לסיכום הדיון ברצוני להציע התחלה של מחשבה על אפשרות אחרת לפיתוח אזורי, על בסיס ההבחנה שבין פיתוח כלכלי לפיתוח אזורי. פיתוח אזורי, לדידי, נועד להביא לשיפור בחייהם של התושבים והיישובים באזור שעובר פיתוח, לשיפור ברווחת התושבים המקומיים. מנגד, פיתוח כלכלי, בבסיסו, הוא פיתוח שנועד להביא לצמיחה כלכלית, לשיפור ביכולות הכלכליות של המשק כולו ובאמצעות כך גם להעצמת המדינה. המפתח לחלוקת פירות הפיתוח האזורי, צריך להיות כזה שיביא לשיפור ברווחתם של התושבים תוך כדי שמירת זכותם למרחב 68, מנגד המפתח לחלוקת פירות הפיתוח הכלכלי צריך להיות כזה שיבטיח צמיחה כלכלית. כלומר, נקודת המוצא, הסיבה למהלך, שונה בין שני האירועים, ומרגע שהסיבה למהלך איננה כלכלית כי אם חברתית, אזי סט הערכים והפעולות שנגזר הוא שונה באופן מהותי. נקודת המוצא של פיתוח אזורי חייבת להיות חברתית - מה הם החסרים של תושבי המקום, באילו תחומים אחריות המדינה/חברה לא מומשה? זה יכול להיות (רק) בתעסוקה, אך סביר שישנם גם תחומים אחרים כגון תרבות, בריאות, חינוך, פנאי, פארקים, השכלה גבוהה, תשתיות ועוד.
לפני שמתחילים בתהליכי הפיתוח האזורי צריך קודם כל להכריע על סוגיות הנוגעות לאוכלוסיית יעד הפיתוח ומטרות הפיתוח. ראשית, צריך לחשוב על השילוב שבין התושבים לבין היישוב, אילו משאבים מופנים לתושבים עצמם, אילו ליישוב ואילו לציוות של ישוב-תושב. כלומר, האם מטרת הפיתוח היא הפרט הבודד? היישוב כולו? החברה המקומית כישות בעלת מעמד אפיסטמי נפרד? הכרעות אלו הן קריטיות לגבי סוג הפיתוח, וגם לגבי היכולת להעריך את הצלחתו/כישלונו. לאחר מכן יש להחליף את המדדים הכלכליים בחברתיים, כלומר, מטרת הפיתוח איננה הגדלת התמ״ג/פריון/ייצוא69 אלא הגדלת מספר המועסקים באזור, הטבת השירותים התרבותיים, החברתיים, הקטנת מספר המהגרים מפאת חוסר ברירה ועוד. הבירור של כיצד בדיוק לייצר פיתוח מסוג זה, הלכה למעשה, היא עבודה למחקר עתידי (הן תיאורטי והן אמפירי), אך עד אז יש צורך בחשיבה מחודשת על הקונספט של פיתוח וכיצד ניתן להתאימו למערכת החברתית (הישראלית, הקרית גתית...). רוצה לומר, הפיתוח האזורי בקריית גת פספס את התושבים, ובמובן זה הוא נכשל, לפחות באופן חלקי, בהשגת יעדיו. אם מלכתחילה הפיתוח היה מוגדר כפיתוח כלכלי - אזי הניתוח שהצעתי היה לא
רלוונטי, אולם ברור כי מדינת ישראל בחרה באזור הזה מסיבה מסוימת, וכי היא מודעת לאחריות שלה לאזור, ולכן יש לשאול מה הוא האזור הזה? ומה אחריות המדינה? האם הוא מרחב טריטוריאלי חסר פנים או לחילופין טריטוריה עם אוכלוסייה מקומית? האם המדינה אחראית רק ליצירת מערכת כלכלית איתנה או שיש לה (ולנו כחברה) אחריות גם לתוצאה החברתית? אם האחריות היא (גם) לתושבים המקומיים במרחב הנתון ולרווחה החברתית-כלכלית של התושבים אזי עלינו כחברה להכריע מה ומי מטרות הפיתוח והאם המדדים הכלכליים הם המדדים לפיהם אנו רוצים למדוד הצלחת פרויקטים של פיתוח. מעבר לכך האם כניסת ההיגיון של השוק הכלכלי למרחבים חברתיים, הנוגעים גם למתן הזדמנויות שוות וזכות של תושבים לעיר, היא מהלך שאנו רואים כראוי וכבעל השלכות חיוביות? להבנתי ממצאי מחקר זה מלמדים על כך שהיגיון השוק חדר למרחבים שהם במהותם חברתיים ועל ידי כך הוביל לתוצאות שהן לא אופטימליות מבחינת הרווחה החברתית70.
לסיכום, הפיתוח הכלכלי-אזורי בקריית גת הוביל לשינויים משמעותיים בעיר, ליצירה של משרות, הורדת אחוזי האבטלה ולהגדלת הכנסות העירייה (כ- 20% מהכנסות הארנונה העירוניות נובעות ישירות מפארק התעשייה). מעבר לכך, במונחים כלכליים הפיתוח צלח: התרחשה אגלומרציה של תעשיות בפארק, הפארק ממשיך לגדול, ולאחרונה העיר עצמה החלה אף היא לגדול (עם הקמת שכונת "כרמי גת"). למרות הצלחות אלו ישנו פער משמעותי ובלתי ניתן לגישור בין התושבים המקומיים לבין ההון שנוצר בפיתוח, פער המחייב אותנו להמשיך ולחקור (גם באמצעות כלים מתודולוגיים חדשים) תהליכים של פיתוח אזורי. מחקר זה הציע דרך אפשרית אחת לניתוח של פיתוח כלכלי-אזורי - דרך מפגשם של צעירים מקומיים עם שוק העבודה תוך כדי שילוב בין מחקר כמותני לאיכותני. המחקר נבנה מתוך ההבנה כי ה׳חברתי׳ הכרחי לפיענוח של ה׳כלכלי׳, וכי בטווח הארוך אין תוחלת בהסתכלות על צד אחד בלבד מהמשוואה. כהערת סוף אציין שהתהליכים הפוליטיים הדרמטיים המתרחשים לנגד עינינו ברחבי העולם המערבי - Brexit, בחירתו של טראמפ (ועלייתם של כוחות אנטי-ממסדיים אחרים ברחבי אירופה) ושיח הזהויות הענף - כל אלו הם, לעניות דעתי, תוצר של התעלמות מההקשר החברתי שבכלכלה. במילים אחרות, הם תוצר של אליטה (ואקדמיה) ששכחה כי מאחורי המספרים יש סיפורים, ושסיפורים אלו הם לא רק בעלי משמעות חברתית אלא גם חיוניים להבנת הכלכלה. תקוותי היא כי ממצאי מחקר זה ואחרים יאפשרו לנו, כחברה, להוביל בעתיד פיתוח אזורי-כלכלי תוך כדי התייחסות כנה ומעמיקה לתושבים המקומיים.